---
video_title: "OESTE SEM FILTRO | 03/09/2026"
video_id: 1ebCUK25HWk
channel_name: "Revista Oeste"
channel_id: UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=1ebCUK25HWk
video_date: 2026-09-04
video_description: |
  Entre para o CLUBE DE MEMBROS no link abaixo:
  https://www.youtube.com/channel/UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg/join
  
  
  Augusto Nunes, Ana Paula Henkel, Adalberto Piotto, Rodrigo Constantino e Alexandre Garcia estão reunidos em Oeste Sem Filtro, apresentado por Paula Leal. 
  
  O programa vai ao ar de segunda a sexta-feira, das 17h45 às 19h45
  
  
  🔔 NÃO ESQUEÇA DE SE INSCREVER NO CANAL E DEIXAR O SEU LIKE!
  Sua inscrição ajuda a furar a bolha da mídia tradicional e trazer a verdade dos bastidores da política direto para você. 
  
  👉 https://www.youtube.com/@RevistaOeste?sub_confirmation=1
  
  Acesse a Revista Oeste:
  https://revistaoeste.com/
  
  Assine a Revista Oeste, acesse o link abaixo:
  https://br.revistaoeste.com/assine/?utm_source=OSF&utm_medium=YT&utm_campaign=Vendas&utm_term=&utm_content=
  
  Precisa de ajuda com sua assinatura? entre em contato com a nossa equipe/
  whatsapp  (11) 96059-8900 ou envie um e-mail para: contato@revistaoeste.com
  
  Assista a nossa playlist do programa Oeste Sem Filtro:
  https://www.youtube.com/playlist?list=PLa6ZAwmKhIlqXr1kkjWNofiRDyFdFW2Be
  
  Acompanhe a reportagem especial do Oeste Sem Filtro, sobre os brasileiros exilados na Argentina, no link abaixo:
  https://youtu.be/FYvY-78INSE
  
  Matéria especial sobre a cidade ITAUBAL, onde 93% da população depende do Bolsa Família
  https://youtu.be/cCQCWNGmezc
  
  Assista aos cortes de Oeste Sem Filtro no link abaixo:
  https://www.youtube.com/playlist?list=PLa6ZAwmKhIlq-PCyJ2OTO3QFwIT2I63HU
  
  Reprises de Oeste Sem Filtro no link abaixo:
  https://www.youtube.com/playlist?list=PLa6ZAwmKhIlru2DRwT1cZl61JOr3Y3trg
  
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Assista ao programa A Força do Agro no link abaixo:
  https://youtu.be/e1cl6drmbes
  
  Siga o nosso perfil no Instagram:
  @aforcadoagro.um
  https://www.instagram.com/aforcadoagro.um?igsh=dzhqbHYxZ296OHB0
  
  Precisa de ajuda com sua assinatura? entre em contato com a nossa equipe/
  whatsapp  (11) 96059-8900 ou envie um e-mail para: contato@revistaoeste.com
---
Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos? É um país que pensa por conta própria e quer crescer. >> Um país que enxerga no trabalho um caminho pra prosperidade e pra geração de riqueza. >> Este é o Brasil que a Oeste está ajudando a despertar. O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro.

>> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É isso que ensino a minha filha. É assim que o Brasil avança. >> Um agronegócio forte, >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de empreender. >> E não tem medo de falar e ser ouvido.

É isso que move a oeste >> quando paramos de simplesmente repetir o que dizem e começamos a entender a realidade, >> a informação deixa de confundir e passa a esclarecer. Essa é uma bandeira da Oeste. É esse o Brasil que eu quero. >> Um país com segurança jurídica, >> com uma educação que não impõe os fatos, ensina a pensar >> com liberdade econômica que gera empregos e garante renda. >> Com uma imprensa livre >> e com um governo que interfere minimamente na vida dos cidadãos. Um

país que seja enxuto e cobre menos impostos. >> Um país liderado por gente que defende a Constituição >> e respeita os três poderes: >> legislativo, executivo e judiciário. >> Cada um com a sua função independentes entre si. >> Esses são os valores que a Oeste defende. >> O respeito às leis e os sensos de responsabilidade de cada um mantém a sociedade em pé.

Patriotismo não é berrar palavras de ordem, >> é cuidar do país todos os dias. Existe um Brasil que não abre mão do que é correto. >> E saber que a família ética e responsabilidade >> são os alicerces que sustentam uma sociedade. >> Um país que tem fé e alegria de viver. Esse Brasil é majoritário entre os que vivem aqui.

>> Esse é o Brasil em que a Oeste acredita. >> Esse país acordou >> e agora fala com a sua própria voz. >> É por isso que esse é um movimento real e visível a olho >> esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil.

>> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil.

>> Se esse também é o seu Brasil, assine oeste. >> Faça parte desse Brasil. Faça parte da Oeste.

Hoje a doutrinação ideológica está dentro da sala de aula. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa aceitar essa realidade. Porque o Brasil em que acreditamos não será defendido por quem se omite.

Atenção rádios, web rádios e emissoras de TV, parceiras da nossa programação. Rádio Estúdio 92.3 FM Cascavel, Paraná. Rádio Livre Brasil 95,5 FM, Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Rádio Cano Grande FM, 87,7, Guaraçu, Paraná. Rádio Orrameu, 89,9

FM, Ribeirão Preto. Rádio Vale do Parnaíba FM, 87,9 FM. União, Piauí, Rádio Conquista, 107,7 FM, Olinda, Pernambuco. Rádio Conecta FM 107.9, Porto Velho, Rondônia. Em 5 segundos

está no ar Oeste sem Filtro.

Olá, boa noite. Seja muito bem-vindo. Está no Ar oeste sem filtro. Hoje, quinta-feira, 3 de setembro de 2026, sou Adriana Reido. Vamos por aqui. Ao meu

lado nesta edição, Adalberto Pioto, Augusto Nunes, Marcelo Rocha Monteiro e Rodrigo Constantino. Acompanhe os destaques de hoje. >> O Vorcaro disse a gabinete de André Mendonça que chefão da Polícia Federal de Lula impediu delação. Gilmar procura Lula para cobrar apoio do governo após revelação de mensagens entre ex-Biro e Morais. E tem a foto do ministro rindo ao lado de outros togados em meio a escândalo do Banco Master. Esses e outros destaques a

partir de agora em Oeste sem filtro. Em depoimento prestado na semana passada ao gabinete do ministro do Supremo Tribunal Federal, André Mendonça, Daniel Vorcaro afirmou ter interesse em fazer um acordo de delação premiada envolvendo integrantes do governo Lula. Em um trecho do vídeo obtido pelo Metrópolis, Vorcaro agradece a oportunidade de prestar depoimento e diz que há 9 meses tenta falar sobre o caso. >> Eu até agradeço ao delegado de estar me escutando, porque tem meses que eu tô tentando falar e estou tentando falar, colaborar com com a com a com as investigações e não tenho conseguido. Então eu agradeço e aprecio inclusive um dos últimos inquéritos que foram abertos. eh o delegado eh já ter já me

escutar, eu acho que que eh eh vai facilitar e no mínimo eh os senhores todos podem ter eh um outro lado da história. Já na transcrição escrita do depoimento, Vorcaro destaca que, abre aspas, toda a minha colaboração no que tange a pessoas são pessoas do núcleo do atual governo, que eu acabei fazendo relação para me proteger dos ataques que eu estava sofrendo. E aí, nesses momentos, teve uns casos que foram cruzadas linhas de moralidade, linhas de ilicitude, que esses eu pretendia relatar. Eu pretendia, na minha opinião, os fatos estão tão diferentes da realidade, doutor, que só a verdade hoje vai me libertar. Então, eu quero muito, desde tem alguns meses que eu quero falar a verdade. Fecha aspas. Daniel

Vorcaro também diz que os delegados da Polícia Federal travaram as negociações do acordo de delação para impedir menções e blindar Rodriguez. A Polícia Federal e a Procuradoria Geral da República rejeitaram ao menos duas propostas de colaboração do banqueiro. Vamos a mais um trecho da transcrição. O advogado faz uma pergunta, abre aspas. Só para deixar isso claro, agora você fez menção, você deu um exemplo aí, quando eu falei para você dar algum exemplo, você deu um exemplo do diretor da Polícia Federal. Se eventualmente

você tivesse a oportunidade de retomar uma delação, eles seriam dos nomes que você falaria? E Vorcaro responde: "Ele se referindo a Andrei Rodriguez, estaria sim dentro do contexto dessa questão do evento de relações que eu acabei desenvolvendo, que eu acabei executando coisas que para que pudesse me proteger." E o advogado pergunta: "Então, você acredita que outras delações não andaram? Porque efetivamente em algum momento você pudesse falar dele, ele exerce alguma e aí vem um trecho incompreensível. O advogado fala novamente, a gente não está no momento certo disso, mas em relação a ele, e aqui estou falando porque você narrou muita coisa que você sofreu na Polícia Federal e o teu entendimento, o que eu estou retratando, o teu entendimento é que as tuas colaborações na Polícia Federal não andam porque viria uma pressão de cima para baixo, correto? E Vorcaro responde:

"Isso eu tenho certeza. Não tenho nem entendimento. Isso eu tenho certeza". Em mais um trecho, o advogado diz: "E você acha que isso pode estar acontecendo? Porque de alguma forma o diretor ou pessoas ligadas a ele podem estar influenciando isso?"

Vorcaro responde: "Claro, hoje o caso, como ele está no Supremo, nas mãos de pessoas, a gente sabe, não conheço bem, os senhores conhecem melhor do que eu, mas eu sei que existe uma independência aí mais um trecho incompreensível, das organizações, seja o Ministério Público, seja a Polícia Federal. Nesse caso específico, um novo trecho incompreensível e segue que está sendo pressionado de mais um trecho incompreensível. Entendimento não haja colaboração. Fecha aspas. Vorcaro também relatou que viajou com Andrei Rodrigues para eventos realizados ao início das apurações da operação compliance zero. Contudo, o

empresário não apresentou nenhuma prova de quem teria bancado as viagens. Daniel Vorcaro também contou que antes de ser preso acreditava que havia construído um sistema para protegê-lo, mas que tudo se virou contra ele. Abre aspas. Eu queria ter a oportunidade de falar porque hoje eu sei porque tudo aconteceu, porque eu estava com esse sistema ali, que eu achava que tinha construído um sistema para me proteger. E de repente todo esse sistema se virou contra mim. Fecha

aspas. Marcelo Rocha Monteiro, bem-vindo. Boa quinta-feira para você, para todos nós. Vorcaro parece querer delatar que eh seja uma parte da verdade da história na sua opinião e por esse empecího. Então, talvez Andrei Rodrigues estaria impedindo o avanço da delação.

>> Pois é. Eh, boa noite, Adriana. Boa noite aos colegas de bancada, boa noite ao nosso público. Isso é de uma gravidade, né? Essa é uma coisa que eh não não dá paraa gente eh passar batido por isso, não é? O um investigado, num

caso que envolve as mais altas autoridades da República, ele está afirmando que há meses ele pretende fazer uma delação, uma delação que atinge pessoas eh do governo Lula, inclusive o senor Andrei Rodrigues, que é diretor geral da Polícia Federal, não é? um dos participantes daquela famosa degustação do single mcall. Eh, então ele ele afirma que vem recebendo pressões da Polícia Federal, ele Vcaro, pressões que ele tem convicção que partem do próprio diretor geral, do Sr. Andrei Rodrigues, para ele não delatar, né? Pressões. Eh, eu tô usando a palavra

pressão, né? ele usou outras para que ele não faça a delação e que essas pressões partiriam do senhor Andrei Rodrigues, que seria um dos delatados, né? Então, em qualquer país minimamente sério, que não tivesse um ex-presidiário na presidência da República, o presidente de imediato afastaria em caráter provisório, em caráter cautelar, afastaria do cargo o diretorgeral da Polícia Federal, né, como o Itamar Franco fez quando um dos seus ministros foi mencionado, já não lembro agora qual foi, num escândalo qualquer. E ele falou: "Não, meu ministro vai ser afastado. Ele não pode continuar no cargo enquanto esses fatos são apurados, né? Depois dos fatos apurados, se ficar

comprovado que ele não fez nada de errado, ele volta pro cargo, né?" Mas durante a apuração, ele não, eu não lembro nem qual era o ministério. Até onde eu lembro, não era nenhum ministério ligado à investigação de crime, mas agora nós estamos falando do diretor da Polícia Federal. Quer dizer, a Polícia Federal é a corporação que faz a apuração dos fatos praticados pelo senhor Vorcaro. O diretor da Polícia Federal pode estar envolvido nesses fatos, né? Pode ser objeto da delação,

como é que ele pode continuar no cargo enquanto essa investigação prossegue. Hum. Isso é uma coisa assim que não tem não tem pé nem cabeça, né? Ninguém precisa ser bacharel em direito, nem coisa nenhuma para entender que não existe a menor condição do senhor Andrei Rodrigues continuar no carro. A meu ver, não é de hoje que já não existe, né? Mas

agora então não é possível, né? Ele precisa ser, ele precisaria ser afastado. Só que ele é um companheiro, né, leal do presidente Lula, que o carrega para cima e para baixo, inclusive em viagem internacionais, né? Ele é um fanfarrão, um palhaço, né, que depois do 8 de janeiro disse rindo que ia pedir para ser inscrito no Guinness Book of Records, porque ele se vangloriava de ter batido o recorde de número de pessoas presas num único dia, né, quando ele prendeu aqueles perigosíssimos terroristas, né, a manicure do Batom, o vendedor de bala, as velhinhas, os aposentados com Bíblia e bandeira do Brasil. E ele é é um fanfarrão, é um sujeito que tão eh eh a postura dele é absolutamente incompatível com a responsabilidade do cargo. E ele deu deu uma entrevista

rindo, dizendo que pedir a inscrição dele no livro dos records. Ele agora devia pedir a inscrição dele no livro dos records, né? Porque deve ser o chefe de polícia que participou da mais cara degustação de whisk e bancada para um investigado, né? Tem que sair do cargo ontem. Agora isso aí cabe ao senhor Lula, né? E aí já viu, né? Ele deve ter

muita coisa para contar sobre o Lula também, o Andrei Rodrigues. E aí a situação fica complicada. >> Já está bem complicada, hein? Adalberto Pioto, boa noite. Sempre muito bom estar ao seu lado. Não é de hoje que vemos o

nome de Andrei Rodriguez nas manchetes. Ah, muita suspeita em volta da íntegra da conduta dele como profissional. E é bom separar, né? A instituição polícia federal é sério, mas os integrantes precisam ser também. >> Boa noite, Adri. Boa noite, Augusto.

Marcelo, Consta todos que nos acompanham. Marcelo, se você me permite, eu acho que você tava se referindo ao ministro chefe da Casa Civil do governo Itamar Franco, Henrique Argrieves, não é? É esse, né? Isso >> foi exatamente e foi afastado pelo Itamar, na verdade pediu para ser afastado. Houve ali um acordo. Ele tinha

sido citado na CPI dos anões do orçamento, se não me engano, a época. Bom, depois de três ou quatro meses, percebeu-se que ele não tinha absolutamente nada com aquilo, foi reconduzido ao cargo e ficou até o final do governo Itamar Franco. O Lula não tem essa grandeza que tá requisitando aí o Marcelo de entender que o o chefe da Polícia Federal dele não tem mais condições de permanecer no cargo ou que pelo menos se afaste temporariamente. Nem o ministro Alexandre Moraes consegue fazer isso com ele próprio de pedir um afastamento supremo e tampouco a o o procurador-geral da República e agora também o chefe da Polícia Federal. Mas eh voltando à questão do Vorcário, é é difícil num primeiro momento acreditar que o Vorcaro lá atrás tenha realmente tentado fazer uma delação, porque ele trocou de advogados e ele diz assim: "Ao recebir pressões para não fazer a delação, porque obviamente chegaria em altas autoridades, ministros do Supremo e também o próprio e chefe da Polícia Federal e talvez o procuradorgal da República, vários desses estavam ali com ele nesse nesse evento do whisky em Londres que o Marcelo já citou. Agora, é razoável

supor que neste momento ele esteja querendo falar, porque talvez ele percebeu que não tem mais nenhuma saída lá atrás. ele ainda contava com o tal do sistema para tentar blindá-lo. Esse sistema não conseguiu blindá-lo. Esse sistema é todo mundo que ele pagou nos três poderes da República, sobretudo, né, no poder judiciário, levando-se em conta também a o que ele possa ter tentado com o chefe da Polícia Federal e e o procurador, mas enfim, a relação dele com Alexandre Moraes nessas denúncias que foram apresentadas recentemente parecem muito claras, né? Eh, ele, esse sistema não, não blindou e agora ele tá correndo contra o tempo porque a Polícia Federal felizmente avançou nas investigações. Ele, claro

que ele tem muita coisa para contar, poderia facilitar. Agora, por que que lá atrás ele não disse aos advogados para publicamente dizer que, olha, tô sofrendo pressão e eu quero delatar se a Polícia Federal realmente, e a se não me engano, era a Polícia Federal que estava a serviço no gabinete do ministro André Mendonça, que tava tentando fazer isso, se foi ou se não foi, ele teria os advogados para se manifestar ou foi uma orientação equivocada dos advogados. Agora, bom, agora o tempo é outro. precisa ver se o que ele tem para contar realmente vai ser tão importante a ponto de garantir a ele algumas benéces que são previstas pela lei da colaboração premiada. >> Sim, Rodrigo Constantino, boa noite também. Boa quinta, bem-vindo ao Oeste

Sem Filtro. É preciso falar sobre Andrei Rodrigues e também já aqui no nosso programa, nessa edição as articulações de Lula diante do escândalo Morais Master e também uma denúncia do próprio Vorcaro, daqui a pouco os detalhes, dizendo que até temia pela vida nesses últimos dias sob ameaças de alguns policiais federais. >> Pois é, boa noite, Adriana. Boa noite, Pioto, eh, Rocha Monteiro, Marcelo e Mestre Augusto e toda audiência da Oeste. Veja, a única postura adequada diante do que veio à tona, né, hoje, me parece aquela que o Partido Novo tomou, pediu a prisão do Andrei Rodriguees ao eh relator eh André Mendonça. Não é

possível pensar em qualquer outra solução aqui, né? Até acho óbvio que o Lula devia ter afastado ele já, mas isso não vai acontecer, não deve acontecer porque o Lula é parte do problema e não da solução. Mas a situação do Andrei Rodriguees, ela é insustentável, né? Ele estaria intimidando, achacando, né? Eh, alguém que tá disposto a delatar. E aqui

um parênteses só, Adriana, é óbvio que o Vorcaro, nesse relato que nós vimos aí resumido, ele banca a vítima, né? ele banca a vítima, mas é o que quase todo mundo eh do mundo do crime, né, quando é pego com a boca na botija faz, né? Então ele tá ali no papel dele tentando bancar a vítima, o coitadinho, né? Mas o que ele relata em si é digno de uma série da Netflix, né? Quer dizer, ameaçaram o quê? Jogá-lo de um avião. É um negócio

realmente impressionante. Então é óbvio que carece de maiores investigações, né? Mas uma delação envolvendo gente graúda desta administração, como ele diz que seria o caso, passou a ser urgente. Eu tenho defendido, né, até porque a novela de delação do Vorcaro vem se arrastando. Eh, eu tenho defendido que não é preciso delação premiada do Vorcaro para indiciar ou até mesmo por uma prisão preventiva de alguns nomes envolvidos.

Um deles e o principal, o ministro Alexandre Moraes. Não precisa mais de delação do Vorcaro para dizer o óbvio que nós já vimos nas mensagens, né? Agora Andrei Rodriguez e outros aí, eu acho que o o Vorcaro pode ajudar de alguma forma a encaixar essas peças soltas aí desse quebra-cabeça, né? Então eu espero realmente que ele consiga fazer a delação e traga coisas novas com substância, né? com evidências robustas, mas vou insistir aqui na tecla de que pelo menos em relação a esses nomes, né, ministro Tofol, ministro Alexandre de Moraes, não é preciso delação alguma.

Nós já temos provas cabais suficientes, provas sobradas, como diria o desembargador, que reforçou e aumentou a punição por corrupção do Lula antes do malabarismo do Supremo Tribunal Federal, né? Eh, o que nós estamos vendo é da maior gravidade e aquela foto, né, do fotógrafo e do Globo retrata com perfeição eh o que tá acontecendo hoje no país. Eles sabem que foram pegos com batom na cueca, mas eles estão rindo não, eles estão gargalhando da cara do povo. >> É, já essa foto também que circulou todo o país nesse dia de hoje, uma forma muito absurda. Mestre Augusto Nunes, boa noite. Se não temos uma Polícia Federal

independente, correta, imparcial, dificilmente teremos a justiça necessária para esse caso. >> Perfeito. É isso, Adriana. Boa noite. Boa noite, Pioto. Boa noite, Marcelo. Boa noite,

Constantino. Parabéns pelo artigo que você escreveu se apresentando como uma das vítimas desse dessa fraude que é o ministro Moraes. O o que tá se discutindo agora é o seguinte, não é a permanência dele, não é o impeachment do Morais ou a da demissão do Morais, é o tempo de cadeia que ele merece. cometeu um. Ele é um corrupto.

Ele me fez lembrar a grande frase do Milor Fernandes sobre os brasileiros que se envolveram com a luta armada e até hoje ganham mesada do governo e que essa mesada passou pros filhos e está passando para os netos. Não estou brincando não. Milor disse: "Pensei que fosse ideológico, era investimento. >> Sim, >> o Morais, eu achei que ele queria posar, que ele posava de pai da democracia a brasileira, né? gente inocente, abusa do poder todos os dias para se tornar o mais poderoso dos ministros e, portanto, o gerente geral da ditadura do judiciário.

Agora, ficou claro para mim que ele pensava mesmo era em dinheiro. Em dinheiro que ele queria era enriquecer e ficar multimilionário como ficou. E agora vem os detalhes. Ele achou pouco o contrato que ele editou pedindo 131 milhões e se contentou com 129 milhões de reais. Ele também planejou um contrato de mais 50 milhões e como se não bastasse pediu cartões de crédito no valor de no com o limite de 300.000

para os filhos. E o bandido agradece ao Morais o sossego da família, enquanto quem devia agradecer o sossego da família era o Morais, né, que graças a Vivi, como era chamada, é chamada a mulher dele por bandidos e pelo próprio ministro, o o ela é campeã mundial de honorários advocatícios. Então, o que se precisa discutir agora não é a saída dele do Supremo, que é absolutamente inevitável. Precisa se discutir quanto tempo de cadeia ele merece. Estamos aguardando e acompanhando. Vamos

adiante por aqui com mais informações. O Partido Novo pediu ao ministro do Supremo Tribunal Federal, André Mendonça, a prisão preventiva do diretor-geral da Polícia Federal, Andrei Rodrigues. Esse pedido foi feito depois de Daniel Vorcaro relatar que teria sofrido ameaças de policiais federais durante transferências entre unidades prisionais. Segundo Vorcaro, entre as ameaças estava a de ser jogado do avião durante a transferência para Brasília. O ex banqueiro também afirmou que Andrei Rodrigues teria atuado para dificultar uma possível delação premiada. Para o

novo, a prisão do diretor-geral seria necessária sim para evitar uma possível interferência nas tratativas de colaboração de Vorcaro. O partido já havia pedido o afastamento de Andrei do Cargo. Os pedidos ainda serão analisados por André Mendonça. A Procuradoriaagal da República, por outro lado, pediu o arquivamento da apuração sobre as ameaças. Tá aí na tela. Paulo Gonê

afirmou que Vorcaro não apresentou provas concretas, nem elementos mínimos que justifiquem novas medidas investigativas. Marcelo Rocha Monteiro, acerta o partido Novo com esse pedido de prisão de Andrei? >> É, eu acho que é uma uma maneira, no mínimo, de chamar a atenção do público paraa gravidade desse da conduta desse senhor, né? Agora, muito me espanta a, na verdade, não me espanta mais não, né? Tô, vou ser sincero, nada que venha do seu Paulo Gone me espanta mais. Eh, mas ele pede o

arquivamento, mas já hã, mas o sujeito dá o que a gente chama de notícia de crime, né? Em latim, né? Que Baixar em direito gosta de de fingir que fala latim. Então, é a notícia crimines, né? Quando você recebe a notícia de um crime, né? seja polícia, seja ministério

público, né? O que o que a gente deve fazer é instaurar uma investigação. Pode ser que aquilo seja um disparate, pode ser que não tenha, mas pode ser que seja verdade, né? Então, na dúvida, você investiga depois da investigação, se chegar à conclusão que aquilo não não tem fundamento, você arquiva. Mas ele já mandou arquivar, o Gonê já mandou arquivar isso, né? não vai ouvir

ninguém, não vai fazer nenhum tipo de de de investigação, de nada, né? Então, eh realmente não não dá para não dá para aceitar esse tipo de comportamento. Aliás, não dá para aceitar o que o Gonê continue à frente da procuradoria geral da República. Não é possível isso, né? Não é possível. Nós estamos assistindo a um

espetáculo de disfarçatez, né, de altos agentes públicos, né, ministro do Supremo, chefe do Ministério Público, chefe da Polícia Federal, todo mundo citado, mencionado no no rolo aí na na na nos trambiques do Vorcaro, né, com provas, né, e todo mundo continua no cargo. O que que é isso, né? Quer dizer, nós temos o diretor da polícia, aí nós temos o ministério, o chefe do Ministério Público, que por eh norma constitucional exerce o controle externo da atividade policial. Olha só que loucura, né? O chefe da instituição que deveria exercer o controle externo da atividade policial, saber se a polícia tá fazendo tudo certinho, tá tá agindo dentro da lei, tá? Quer dizer, ele não só não tá

exercendo controle nenhum, porque se tivesse exercendo controle, ele já teria pedido a saída do senor Andrei Rodrigues, como ele próprio tá envolvido na situação, né? Então, e aí para completar tem mais um ministro do Supremo metido no rolo e todo mundo a justiça seja feita. O Alessandro Moral não tá fazendo cara de paisagem, ele tá dando gargalhada, né? Então, eh, realmente é uma situação que eu fico imaginando no exterior as pessoas, né, tendo conhecimento, como já estão tendo dessa notícia, meu Deus do céu, né? Eu acho que República de Bananas já não é mais nem o termo adequado para para descrever o que é o Brasil hoje.

Escândalo atrás de escândalo, Pioto. Comentamos aqui há pouco sobre série Netflix, essa denúncia de Vorcaro de que tinha medo de ser jogado do helicóptero. Algumas pessoas comentaram que ele estaria falando isso para se fazer mais uma vez também de vítima, mas uma morte dele poderia ser do interesse de muitas pessoas, pelo que percebemos ele em silêncio, significar também o fim das chances de alguns importantes esclarecimentos diante do escândalo, além da barbaridade, né, que seria um crime como esse. Mas a gente lembra do caso sicário também, não? >> Mas o medo do Vorcário tem explicações.

Ele conhecia as pessoas com quem ele tava lidando. Ele lidou, ele pagou para esses essas pessoas todas. Ele ele sabia com que então é eh o depoimento dele nesse aspecto é bem válido. Eu não duvido disso não. Aliás, agora eu tenho certeza que ele duvida menos ainda que poderia acontecer alguma coisa com ele.

Porque esse Brasil que respeita o devido processo legal, que vai proteger a testemunha, que vai proteger o acusado até que obviamente se dê o processo, esse esse país não existia mais dentro do Supremo Tribunal Federal com quem ele tinha relações convenhamos, para lá de íntimas. Que tipo de conversa aconteceu naquele naquele regabof do whisky caro lá do Macala em Londres? Qual que tipo de conversa? Do que eles riam? Aliás, a gente fala do que riam os ministros também ontem, né? Na foto espetacular do

do repórter de o Globo, né? Eh, do que eles conversavam? Conversavam do quê? Então ele sabia quando ele deixou de ter o que ele chama do sistema o protegendo, aí ele ficou com medo porque ele falou: "Bom, tudo que falaram dos outros ali, que eu imagino ele tem ouvido coisas absurdas, né?" Ele falou: "Pode acontecer contra mim agora?" Claro que

pode acontecer com ele. Eh, eu acho que o Vorcário não quis fazer delação. Não me parece que ele tenha realmente tentado fazer delação. Se mal orientado pelos advogados, se por decisão dele. Bom, isso nunca ninguém vai saber de verdade, porque a versão do Vorcar agora, a palavra do Vorcar, quanto mais o tempo passar, menos tem valia, porque as investigações já começam a não depender dele. Agora nós estamos falando

de um país que ninguém suporta mais. Felizmente, a gente tá vendo agora pessoas do dia a dia, um empresário agora dono de uma empresa de de material para pets, né? Ela chama-se pets, a empresa tá nas redes sociais, fez um desabafo agora porque ninguém aguenta mais. Ninguém aguenta mais o governo Lula, ninguém aguenta mais esse Supremo fora da lei, ninguém aguenta mais a falta de previsibilidade. Hoje nós temos um negócio chamado insegurança jurídica, que normalmente era um termo usado para negócios, porque você tinha lá a matéria tributária que podia ser alterada em segurança jurídica. hoje a certeza de que você

pode viver no Brasil e que se por acaso acontecer alguma coisa, você for acusado, você vai ter direito ao ao devido processo legal, que você vai lá onde o o delegado não vai arrebentar você, que você vai ser respeitado no seu direito de defesa, o seu advogado vai ter acesso aos autos. Os advogados de todos os acusados do Morais não tinham acesso aos autos. Tá aqui o Constantino pode contar. O Constantino, eu, pelo que eu vi, o Constantino nos dizia aqui outro dia, até hoje ele não sabe exatamente de tudo que ele foi acusado. Quer dizer, eh, é natural que o Vorcaro fique preocupado. Ele ouviu coisas que a

gente não ouviu. A gente só via e imaginava. Agora ele deve ter ouvido coisas estranhas nesses encontros, digamos, privilegiados com essas pessoas todas. Ele tem razão de ter medo. Eu lamento que ele tenha razão de ter medo antes de tudo, porque no país redemocratizado que eu vi e eu era muito criança quando esse país foi redemocratizado, você tava preservando tudo isso e se preservava isso até 2019, até a instalação desse desgraçado, e me perdoe de novo usar essa expressão mais grosseiro, mas esse malfadado inquérito 4781, esse que tá na mão do Alexandre de Moraes desde 2019, faz 7 anos, um negócio que não termina nunca e o Faquim não tem coragem de encerrar. Porque foi

um ato de presidência e ele pode encerrar o ato da presidência do Tofa. Ele poderia encerrar agora. O Alexandre usa isso como o quê? Com a maneira de pressionar as pessoas cinco dele. >> Bom, Augusto. Exatamente. A comparação é

apropriada. >> Tem que fechar imediatamente, encerrar esse esse inquérito. E ele apurou o quê? Que que tá apurado? O outro inquérito, outras investigações apuraram que ele é corrupto e precisa sair do Supremo. Ele

descobriu o quê com esse inquérito? tantos possíveis crimes e irregularidades, hein? Daqui a pouco eu trago o trecho de Vorcaro falando sobre essa ameaça de ser jogado do helicóptero, mas devolvo pro Constantino perguntando: "Tempo aqui é importante também, não é, Consta? Fica esperando uma investigação mais aprofundada. Já já a missão dada é missão cumprida. Esse

Vorcaro é calado para sempre e pronto. >> Esse é um risco que nós eh corremos, né? Veja, eh, historicamente, até quando você pensa na Lava-Jato, Adriana, as delações, eh, o próprio Gilmar Mendes, né, que segundo o Estadão aí anda dando conselhos pro Lula, que são criminosos, né, pregando desobediência civil, se tiver uma ordem que ele considere ilegal do André Mendonça para desrespeitá-la, né, não sei se vale para uma ordem do Alexandre de Moraes, claramente ilegal também, né, mas virou vársia total. Mas o Gilmar Mendes, dizia eu, ele falava que era tortura a forma como foi obtida a delação de vários ali eh depoentes, né, eh julgados e e eventualmente condenados na Lava-Jato. Eh, ali era feito um esforço para conseguir que ele delatasse. Olha como nós estamos vivendo

num país esquisito, né? Eh, ao que tudo indica, o Vorcaro foi torturado, ficou numa cela isolado, teve privação de sono para não delatar. Quer dizer, é a polícia tentando se proteger, porque a polícia é o bandido na história. No caso, o diretorgeral da Polícia Federal, o Andrei Rodriguez. É uma loucura. É aquela, é aquela

situação, né? Eh, dizem e atribuem essa fala a Rui Barbosa, mas a pior ditadura de todas é a do judiciário, porque não tem a quem recorrer. Vamos eh acrescentar alguns pontos aqui, vamos eh refazer eh eh essa fala, né? A pior ditadura de todos, de todas, é a do STF, em conuiu com o poder executivo, incoluiu com o chefe do Congresso e em cono com o chefe da Polícia Federal. É isso que nós estamos vivendo no Brasil, gente. O Alcol Columbre não bota nenhum

dos mais de 100 processos de impeachment para votar, porque ele também teria recebido, segundo uma revista, 30 milhões de de dólares do Vorcar, porque o o Fábio Faria cobrava lá, eh, manda as suíças, que o Davi tá indo as suíças, né? Então, de novo, nós estamos lidando com uma máfia, tá tudo aparelhado, a Lava-Jato foi enterrada e e hoje nós temos 75 condenados na Lava-Jato disputando cargo eleitoral, o mais famoso deles, o presidente disputando reeleição. A Lavajato foi enterrada porque pegaram conversas de um procurador com um juiz, conversas inocentes. Nós pegamos conversas criminosas entre o juiz e o bandido, encontros presenciais, inúmeras mensagens e nem o inquérito do fim do mundo foi arquivado. Esse é o Brasil de hoje.

>> É um Brasil que não é o que queremos pro nosso futuro. Deixa eu trazer então esse trecho em que Vorcar comenta sobre a possibilidade de ser atirado para fora de um helicóptero em andamento. diz o seguinte, Vorcaro, perdão, eu fui colocado no helicóptero, me colocaram aqueles óculos igual do Maduro, naquele transporte que o Maduro fez da Venezuela pros Estados Unidos com 10 pessoas. E eu no helicóptero, eu fui de certa maneira estava com uma equipe especializada, que eu nem sei o nome, uma equipe especializada da polícia, armamento pesado. E ali a todo momento eu sofria falas. Está vendo? foi fazer e

um palavrão. Desculpa o termo, mas era pelo que eu me lembro. E de novo, eu vou dentro do possível aqui. Depois, se eu for de interesse, eu vou falar de maneira breve, mas eu posso me lembrar de mais detalhes. Tem um outro trecho dessa transcrição em que o juiz diz o seguinte para Vorcaro: "Mas não se preocupe com os termos. Quero que o

senhor seja o mais fiel possível". E aí então Vorcaro diz: "Foi fazer e um palavrão agora vê se faz alguma coisa e fica quieto, não sei o que e tal e tal e tal". Aí o outro lá e comentava: "É mais fácil de repente jogar ele daqui". Estava no helicóptero, isso no ar. Então essa foi a outra oportunidade que eu temia ali pela minha vida. E foi durante

todo o trajeto, durante todo o tempo eu sofrendo esse tipo de intimidação. Quando eu chego nas dependências da Polícia Federal, eu estava com muito medo, não sabia o que me aguardava. Augusto, matador de aluguel de vorcar o sicário, teria tirado a vida com uma camiseta assim que preso. Nós já tivemos que engolir essa, hein? >> Bom, o que é o comportamento da máfia?

>> Isso. >> Comportamento de uma quadrilha. O que está sendo desbaratado agora é uma quadrilha, não tenha dúvida. Para eu pergunto, depois vamos vamos tratar disso. Como é que isso não é assunto prioritário no Supremo?

Como é que o Supremo se reúne e consegue não tratar desse assunto? É, olha a o distanciamento de Brasília, o que provoca. Eles acham o quê? que vamos esquecer. O Morais até recentemente achava que não iríamos falar mais do contrato e aqui falamos o tempo todo. O tempo

todo. E o Moraes não se atreveu a pedir que alguém recorresse à sua imaginação, a sua criatividade para fazer qualquer coisa contra a gente, porque ele sabia que tinha feito muito mais. Agora que se descobriu como agia a quadrilha, como é que ele pode continuar comparecendo ao Supremo. E nesse momento Tofoli tenta reaparecer. O Tofoli tá por aí circulando. Ele não

pode, ele ele ele próprio decidiu que não poderia participar de nenhum julgamento e nenhuma votação envolvendo o caso Master. >> Uhum. O o o nosso Alexandre Moraes, evidentemente, não pode participar, mas nem da sessão que tratado do caso Mar e os outros vão fazer o quê? Sobram oito. Como é que não decidem imediatamente isso aí? O que que falta

para julgar isso aí? que é uma série de crimes intoleráveis, inadmissíveis, pela primeira vez na história, está sendo está na vitrine do país. Não adianta os jornais estatizados nem tentam esconder. Já escreveram até editoriais recomendando isso. O que se espera para botar na cadeia os corruptos fantasiados com essa toga?

Não falta mais nada, né, pelo entendimento de praticamente todos os brasileiros. Enquanto isso, Marcelo Rocha Monteiro, daqui a pouco a foto de Morais, as gargalhadas ao lado dos ministros da corte. Eh, eu eu queria fazer ainda uma observação sobre essas eh acusações do do Daniel Vorcaro de ter sofrido ameaça e intimidação por parte da Polícia Federal, partindo do diretorgeral, né, do Andrei Rodriguez. Eh, e quer dizer, além disso ser de por si só de uma gravidade imensa, não poderia nunca o procurador geral ter sumariamente arquivado isso sem tentar, sem tentar investigar, mas quer dizer, isso ainda se coloca no contexto desse acontecimento que não o o Augusto acabou de mencionar, eh, que foi a a morte do do sicário, né, que eh comentou, o sujeito eh morre em circunstâncias esquisitíssimas, né, eh dentro de dentro de uma cela, né, nas instalações da Polícia Federal. quer dizer, um suicídio que causou e ainda causa estranheza, na medida em que tratava-se de um bandido, um sujeito que já tinha, não sei quanto, não lembro agora, mas ele tinha já havia tido múltiplas passagens pela polícia, né?

Não era um um monge que leva uma vida santa e um dia se vê dentro de uma cela e fica tão chocado e tão desesperado que acaba tirando a própria vida. Não era frequentador de cadeia, né? Era frequentador de cadeia. E aí de repente o sujeito morre dentro de uma cela da Polícia Federal. E aí a gente vê essa acusação do Vorcaro de que a Polícia Federal, setores da Polícia Federal, né?

Sempre importante destacar isso, eh a instituição merece todo o nosso respeito, mas infelizmente tem as maçãs podres e às vezes as maçãs podres são regadas ao whisk McAl, né? E aí num contexto desses é você fica, pera aí, né? Qual é a extensão disso, né? Por quê? Porque isso é coisa de máfia, como o Augusto falou, isso é coisa de máfia, né? de organização criminosa. Vamos

fazer eh a chamada queima de arquivo. Hum. Então, não dá para simplesmente arquivar isso como se não fosse nada de importante, né? Nesse momento, e esse deveria ser o o sem dúvida, né? como o Augusto também disse, o tema prioritário, o tema número um, o assunto número um do país, né? E hoje já estão

falando de ah, não, porque o Nícolas há 4 anos, ah, pelo amor de Deus, né? Quer dizer, hoje a gente abre o noticiário da mídia companheira e a gente vê um monte de tentativa de jogar lama para todos os lados. Reparem, né? Já que não podemos, né? Esse é o pensamento dessa turma, já que a gente não tem o que dizer em nossa própria defesa, não temos como justificar o injustificável, os contratos de 129 milhões e tal. Vamos,

vamos jogar lama para tudo quanto, já estamos em lameados mesmo, vamos jogar lama para todos os lados pra gente poder alegar que é todo mundo igual. Olha, eu não presto, mas ninguém mais presta também. A estratégia de hoje é nitidamente essa. >> Lembrando aqui o sicário Luís Felipe Machado de Moraes Mourão, o matador de aluguel de Vorcaro, foi preso em 4 de março, teve essa morte decretada dia 6 de março deste ano de 2026. E tudo muito suspeito, além dele ter eh possivelmente então tirado a própria vida com uma camiseta sozinho, nenhum policial viu.

Ele estava sob custódia em um presídio em Minas Gerais. Os policiais não viram, depois socorreram, chamaram Samu, ele foi levado em estado grave para um hospital e então algumas horas ou até mesmo dias depois foi decretada essa morte para lá de suspeita. >> Nada foi filmado, né? Não havia nenhuma imagem. >> Numa imagem. Pois é. Bom, daqui a pouco

mais a tão comentada foto de Alexandre de Morais, as gargalhadas, mesmo dando risada ao lado de outros ministros togados em meio a essa situação do país, a esse escândalo master. Mas antes da nossa paradinha por aqui, um convite muito especial para você participar aqui do programa com a gente. Mande um vídeo, queremos te conhecer, ouvir a sua voz, saber qual a sua mensagem pra gente. O número do nosso WhatsApp já tem. Se não tiver, anote aí. DDD de São Paulo 11.

957861993. Conte pra gente o que tá achando do programa, deste momento do nosso Brasil e também deixe seu comentário, uma mensagem carinhosa pra gente por aqui. Daqui a pouco a gente exibe esses vídeos no finzinho dessa edição. Continue conectado. Até já.

Em meio às incertezas da nossa política, economia e de mercados que oscilam diariamente, já imaginou valorizar seu capital de maneira segura e mensalmente com lastro físico e retorno acima do mercado. O Gam Capital da empresa Gemas Brilhantes atua com ativos físicos. A empresa é para você que tem dinheiro parado em bancos, investe em ações ou em outros mercados que oscilam diariamente. Agora você pode atuar com segurança no mercado de pedras preciosas e joias. Com o Jam Capital, você vai aumentar seus lucros em diamantes, certificados de alto valor e joias em ouro com retornos fixos mensais acima da média. Entre em

contato com a Central de Atendimento. O WhatsApp é o 08004998 ou escaneio o Qcode aqui na tela e seja direcionado imediatamente. >> Muitas pessoas sabem da importância do NAC para expectorar. Muitas vezes a pessoa sofre com renite e tudo travado, a região do nariz, falta de ar, bronquite, asma. O nac tem o poder de espectorar, dissolve o muco, que a gente chama de catarro, faz uma limpeza no aparelho respiratório. Agora, além

disso, ele age no nosso fígado. Ele estimula o seu corpo na produção da gluta que é responsável para expelir todas as toxinas que sobrecarregam o nosso fígado. Esse é o Nak, tem o poder de limpar o fígado e todo o aparelho respiratório. Eu quero fazer um convite para você começar a usar esse suplemento ligando agora para Lírios 0800 787 1020. Liga agora porque tem uma promoção pela metade do preço e ainda você ganha a creatina premium de presente. Ligue

agora 0800787 1020.

Em meio à crise no Supremo Tribunal Federal, os ministros, tá aí a foto para você, Gilmar Mendes, Cristiano Zanim, Edson Faquim, foram flagrados rindo ao lado dele, ó lá no centro, bastante animado, Alexandre de Morais, depois daquela sessão seríssima do Supremo de ontem, o momento foi registrado pelo repórter fotográfico Breno Carvalho de O Globo. A cena aconteceu na primeira reunião dos ministros depois da divulgação de conversas entre Morais e Daniel Vorcar, investigado no caso Banco Master. Ministros relataram que a risada teria acontecido, Pioto, quando o ministro Flávio Dino fez uma piada eh muito engraçada, pelo jeito, sobre uma questão tributária. Esse encontro aconteceu depois da revelação, mais uma vez dessas mensagens trocadas entre Morais e Vorcaro. Inclusive, o escândalo Master ganhou esse novo nome agora recentemente, né? Escândalo Morais.

>> Alguém dá uma gagalhada dessa na UTI? Não, é impossível, porque UTI alguém tá passando mal. O Brasil, a, o Supremo Tribunal Federal tá na UTI da ética. Ah, o Supremo Tribunal Federal hoje tá exatamente na condição de um passageiro respirando por de um passageiro, perdão, de um paciente respirando por aparelhos. É vergonhoso. Não adianta dar essa

explicação. Estamos rindo de outra coisa. não tinha motivo para rir em lugar nenhum neste momento. O mínimo que se esperava desses ministros era recato, respeito ao que estava acontecendo, dedicação, resolver rapidamente a situação. É, é inacreditável que ainda se coloquem na condição. Ah, vocês não

entenderam a piada, é porque o Dino contou tal coisa. Tá de brincadeira. Isso isso isso é de novo, esse esse deboche de novo com a inteligência dos brasileiros. Cansa esse tipo de coisa. É vergonhoso.

Estavam ali o Dino que encontrou a piada pelos pela declaração do próprio ministro do do próprio Supremo. O o Faquim que tá de costas, né? Dá para ver pela silueta. E nós temos o Cristiano Zanim, o Alexandre Morais, que esse é o que parece mais gargalhando, né? E o Gilmar Mendes. Isso.

>> É isso. E eles acham que o momento é para rir. Alguém ri numa situação como essa, não importa a piada. Se tivessem levado o Costinha lá, para quem não conhece, o Costinha era um humorista do século passado dos melhores, inclusive, não dá para rir, porque o momento não cabe. Eh, esse é o momento de sentir vergonha, de recato, de reclusão, de preocupação, de demonstrar pelo menos alguma, alguma tentativa de demonstrar que tá preocupado com a situação do país. Eles não demonstraram isso porque

eles não estão preocupados com isso. É aquela sensação de que olha, isso é um problema de vocês. Não, esse problema é só dos ministros do Supremo Tribunal Federal. Veja que não estão todos. A o momento piada, o momento graça não inclui todos. Você não vê o Faquinha

ali, você não vê a Camiluz, você não vê o André Mendonça, você não vê o Cásio Nunes Marx. Esses não não participam desse negócio. Agora, alguém acha que fazia sentido rir nesse momento? Não adianta nenhuma explicação agora. Vai melhorar a situação do Supremo. Aliás,

acabaram de piorar. Pois é, consta aqui no chat, somos mais de 63.000 telas nesse momento. Muita gente dizendo que quando viu essa foto hoje achou até que era fake, que era uma montagem, mas não. Lembrando que Morais já mandou o dedo do meio pra gente em estádio de futebol.

Agora essa gargalhada em um momento como esse, >> eu ia usar exatamente essa outra imagem famosa, né, eh, do dedo, porque eu acredito que ambas as fotos, né, eh, muito premiadas, até deveriam ser, né, foto do ano, quçá da década, né, elas mostram o Alexandre de Moraes num estado natural. são as emoções ali mesmo. Ele não está eh fingindo, né? Porque ele não sabia que ia ser registrado esse momento. Claramente a foto do fotógrafo do Globo, Briano Carvalho, foi tirada à distância, né, usando ali uma objetiva, dá para ver, né? E essa iden, essa, ele

tá num estádio de futebol, mostra o dedo do meio num ato ali impulsivo naquela época da Magnitsk, né? Eh, ou seja, ali ele tava tenso, ali ele tava bastante incomodado, sem saber exatamente quais seriam as consequências da Magnitsk e mandou eh população, digamos assim, para aquele lugar, né? Eh, agora ele está acuado, deveria, né? O que veio a Tonia é muito grave, mostra a corrupção do Alexandre de Moraes, o batom na cueca, ele foi pego ali, é como o o sujeito que foi pego em vídeo saindo do motel com a amante, né? Ele não tem escapatória se fosse um país sério. Se fosse o Japão,

eu nem quero imaginar o que o que um sujeito nessas circunstâncias faria. Mas o Moraes vai lá e gargalha e depois deles deliberarem sobre pics e holding numa quarta-feira normal, como se absolutamente nada relevante tivesse acontecido. Então Adriana, isso é um soco no estômago do brasileiro decente. Isso é um escárnio, um deboche. Eles estão mostrando realmente, né, com a linguagem corporal que eles não dão a mínima pro que tá acontecendo e pro veio à tona. Eles sabem que tem o poder do

lado deles. Tanto é que aquele voto de Minerva, se for pro plenário, como o Faquim promete, tudo, todo mundo olhando ali, jogando os holofotes para quem? Carmen Lúcia, né? Aquela que tem fala mansa, faz uns trocadilhos, acha que é uma poetisa, né? Festa, festa, mas que votou pela censura prévia, no caso do Brasil Paralelo. A o o que a Carmen

Lúcia já fez, né, hoje foi procurar, segundo um jornal, o próprio Alexandre de Moraes para prestar solidariedade a ele. Tadinho, deve ser uma vítima. >> Que fim da linha, hein, Augusto. A questão é rindo de nervoso ou certo da impunidade? É o rico ria ou tá rindo de nervoso. Veja bem, eu

queria pedir à produção que exibse novamente a foto, porque se a gente olha direito, são dois que estão gargalhando. O Zanin com aquela cara de estagiário, né, de caluro, que acabou de chegar ao Supremo. Ele vai ficar 5 anos com essa gara. Ele tá rindo. Quem tá gargalhando é o Morais e também está gargalhando o Gilmar.

>> É uma gargalhada natural. Comparem essa gargalhada com quem sabia gargalhar, como por exemplo Getúlio Vargas. A gargalhada do Getúlio era natural. O riso aberto do Jcelino Cubicheque era natural. Ali eles estão forçando ou ouviram a piada mais engraçada do mundo.

Eles estão é essa essa gargalhada tá muito próxima do nervosismo que eles estão sentindo, da insegurança, porque bateu a porta deles a mão da justiça, né? foram pilhados em flagrante, praticando atos de corrupção. Eu não acredito que o Morais esteja tranquilo. Ele agora não mete medo em ninguém aqui, aliás, nunca conseguiu meter medo em nenhum de nós. É um farçante.

E o Gilmar daqui a pouco também o cafezinho não vai chegar a sala dele tá se aproximando. Falta muito tempo porque se trata do Gilmar, né? Um dia para ele, um dia do Gilmar como decano vale um ano, mas já ele sai e ele tá articulando o quê? Que reação? O que é que vai transformar agora o Alexandre em inocente depois dessa tonelada de provas?

É que Brasília também não é uma cidade normal, né? Vou repetir. Brasília não tem esquina, não tem esquina, não tem motiquim. Não tem botiquim, não tem povo. Se eles acham que podem rir à vontade, venham rir na Avenida Paulista, tá? Tentem sorrir em qualquer esquina da

Paulista que eles vão ver o que pensa de uma quadrilha de corruptos. O povo brasileiro, o Brasil que pense e presta, que ainda existe, >> pode ser no 7 de setembro já inclusive, né? >> 7 de setembro. Apareçam no 7 de setembro na Paulista. >> 7 de setembro. Tá aí, boa, Augusto.

Chega de medo desses homens, das ameaças que eles tentam nos impor. Marcelo Rocha Monteiro, alguém acerta bem cheio aqui no chat também. Debochados. O nariz de palhaço é para pôr neles ou na gente?

Eh, eu acho, eh, importante essa referência que o Pioto fez ao 7 de setembro, porque eh ao longo desses últimos um 3 anos, né, mais ou menos ou 4 anos, ah, desde janeiro de de 2023, né, daquela farça da tentativa de golpe, daquela reação, eh, foi o nosso incêndio do do Hstack, né? Quer dizer, foi o, né, o pretexto para para Hitler soltar os cachorros em cima da oposição e tal. E foi aquilo o que aconteceu no Brasil. E as pessoas ficaram com medo, né? É innegável que a partir daí as manifestações de rua eh tiveram uma adesão muito menor. As

pessoas tinham medo do Alexandre de Moraes. É. bem específico, né? Porque foi ele que comandou a repressão, né? Foi o nosso, hum, foi o nosso Robespierre, né? Não sei se vai ter o

mesmo fim. Eh, mas o fato é que as pessoas tinham medo, né? E e eu eu fui a todas as manifestações aqui no Rio de Janeiro. As manifestações são em Copacabana, eu moro em Panema, bem perto. Então eu eu fui a todas e pude constatar que houve essa diminuição no número de pessoas, né? E eu acho que

esse medo agora tende a acabar, né? Agora que o Brasil inteiro, né? Até a Rede Globo de televisão, né? constata a verdadeira face do senhrandre de Moraes, né, onde o Brasil inteiro percebe que trata-se de um corrupto, pelo que mostra as investigações, que estava ali para ficar milionário, né, que agiu à frente desse malfadado inquérito 4781, não é, para, em última análise, para ficar rico, nãoé, ele queria se manter no poder para quintuplicar o seu patrimônio. Hum. Aliás, a própria origem

do inquérito 4781 tem a ver com enriquecimento de ministros do Supremo, né? Curiosamente não era o Morais, né? Era o Toófol e o Gilmar. As esposas de ambos estavam sendo investigadas, ambas advogadas milionárias investigadas pela Receita Federal por aparente aumento patrimonial sem justificativa lícita, né? E a primeira providência, muita gente não lembra disso, né? A

primeira providência tomada pelo senhor Alexandre Moraes no âmbito do inquérito 4781 é suspender a investigação feita pela Receita Federal e afastar os dois fiscais que não fizeram nada de errado, tanto que depois voltaram paraos seus cargos, mas só voltaram depois que a investigação foi devidamente engavetada por ordem do Supremo. Então, sempre foi dinheiro. A questão sempre foi dinheiro. E hoje, quando o brasileiro percebe isso, né, eu acho que esse medo que havia do suposto salvador da democracia eh tende a desaparecer. E eu acho que essa manifestação do dia 7 vai ser muito grande. Vai ser muito grande

>> e importantíssima nesse momento pro nosso país. Segunda-feira, revista Oeste faz essa cobertura. Tá aí já. É a próxima segunda, dia 7 de setembro, dia da independência do país. Precisamos resgatar de verdade essa independência nossa. Somos praticamente 70.000 telas

por aqui no nosso YouTube nessa noite. Muito obrigada pelo carinho, confiança, prestígio de audiência conosco nessa edição de quinta-feira. Deixe seu like tão importante pra revista Oeste, para todos nós por aqui, hein? São 6:42. A gente via aí, Gilmar Mendes, né, as gargalhadas ao lado de Morais, pois o ministro do Supremo, Gilmar Mendes, se reuniu com presidente Lula em meio a esse embate entre o diretorgeral da Polícia Federal, Andrei Rodrigues, e o ministro André Mendonça. A disputa

envolve a condução das investigações sobre o Banco Máster. Na conversa, Gilmar cobrou maior apoio do governo, a cúpula da Polícia Federal e avaliou que houve falha do Ministério da Justiça e da Advocacia Geral da União na condução da crise. Gilmar também sustentou que a Polícia Federal deve reagir às ordens de André Mendonça quando considerá-las excessivas ou ilegais. Segundo o ministro, a corporação pode recorrer à justiça para tentar suspender essas determinações. A conversa aconteceu antes de Mendonça retirar o sigilo do relatório da PF, que reúne mensagens e informações sobre a relação do ex-banqueiro Daniel Vorcaro com autoridades. No mesmo dia, Pioto Lula

também se reuniu com o presidente do Supremo, com Edson Faquim, para tratar justamente também dessa crise na corte. Estão com medo? Qual é a preocupação da Corte de Lula com relação à Polícia Federal? Medo do toque, toque toque de repente na porta. Eu não tenho esse medo.

>> Ah, eu vou retomar o que o Augusto disse sobre o riso nervoso dos ministros. Esse é o Gilmar que percebeu que perdeu o poder, >> porque ele se julgava o dono do Supremo Tribunal Federal, não só como dono do Supremo, ele era dono do governo também. E aí ele imaginava que ninguém se oporia a ele, ninguém o enfrentaria. Acabou, ministro, acabou. Até porque esse não é seu papel constantivo.

>> O papel de decano é quase figurativo ali, é simbólico, mas é só um ministro do Supremo, nada além. Não vario. O seu voto não vale dois, três. Sua ordem não é maior do que a de outro. Todas devem obedecer a Constituição. O senhor sabe

disso. O senhor não. O senhor conhece o direito, né? Eu já ouvi de juristas muito muito importantes do país, que o senhor é provavelmente os que mais conhecem o direito dentro do Supremo Tribunal Federal. Agora, isso é o tipo do comportamento de alguém que sabe que perdeu o poder, que nesse momento tá se esvaindo, tá indo embora aquela pretensão de se achar dono do Brasil.

Ele tá sugerindo o quê? Desobediência civil. Porque o que a Polícia Federal pode fazer é não cumprir as odes que venham, por exemplo, de um ministro ou de um procurador ou de qualquer coisa que venha do Supremo que tá denunciado agora nessas investigações que a própria Polícia Federal fez. Aí sim, aí nós estamos falando de alguém citado, citado textualmente como quase um comparso, alguma coisa. É essa linha de investigação, porque a Polícia Federal revelou que o ministro Alexandre Moraes era de fato o advogado do Vorcaro, não a mulher dele com quem assinou o contrato, porque a ele era consultado inclusive para editar o contrato e mais que isso, para saber se podia isso ou aquilo. O

próprio escritório confessou isso daí. Então isso para mim é um é o desespero. É o desespero de quem até outro dia se achava dono do Brasil e descobriu que não é. Não é o Brasil é bem maior do que essa gente toda. >> Só um comentário rápido. Uma das coisas

que me espantam. O Morais decidia quem podia ou não podia ir aos congressos no exterior promovidos pelo Vorcaro >> e se incomodou com o destaque que seria dado ao governador de São Paulo, que nem tinha confirmado que iria o evento. >> Exato. E receberia, decidiu lá que receberia uma medalha do Vorcá. É isso aí. É isso aí. Agora

eles estão dizendo que certos ministros não podem dar ordens porque serão desobedecidos. Mas não diziam até outro dia que um ministro ata desobedecer a um ministro seria desobedecer ao Supremo. Só só quem age direito e cumpre a lei não pode ser não deve ser respeitado. Eles estão a 1 milhão de quilômetros no Brasil real. Olha, eh, muita ganância e vaidade, hein, Constantino. De qualquer

forma, esse último destaque que a gente trouxe comprova que o Lula está preocupado com essa crise no Supremo, com as consequências, falta menos de um mês para as eleições. Correu articular com Gilmar e Faquim. >> É, existe esse desespero, né? Daqui a pouco só falta o Lula vir a público falar que nunca ouviu falar desse pilantra, se referindo ao ministro Alexandre de Moraes, né? Isso vai respingar com certeza na sua candidatura, né? Inclusive parece que

ele já preparou aí um vídeo para veicular eh dizendo que ninguém está acima da lei, ou seja, dando a entender que o Mora tem que ser investigado e eventualmente punido se tiver culpa no cartório, coisa que todo mundo viu que já já tem, né? E eh talvez seja nesse clima que o Gilmar tenha tido essa conversa, lembrar, como já disse o próprio Gilmar, quem o colocou na presidência novamente ou na cena do crime, como diria o vice Geraldo Alkm, né? Eh, eu gostaria muito de concordar com o Pioto, né, de que ele já não tem o mesmo poder e talvez não tenha, mas é que nem a Rede Globo, né? a gente eh vê o mal que muitas vezes a postura pouco jornalística da Globo faz ao país e adoraria concluir que a Globo praticamente não tem poder mais, mas não é verdade, né? Eh, em que pese dentro da minha bolha a quase ninguém assistir mais Rede Globo há anos, a gente sabe que tem audiência, né? Tanto que as

sabatinas foram relevantes, né? E o Lula eh começou inclusive a a cair nas pesquisas depois eh de um desempenho terrível, sofrível ali, né, que ele inclusive tentou eh dizer para Renata Vasconcelos como é que se pergunta, né, e não fazendo uma pergunta, mas enaltecendo, bajulando o entrevistado, uma coisa realmente bizarra. Mas a Globo ainda tem muito poder e o Gilmar ainda tem muito poder. Eu vejo o Gilmar como um dos grandes articuladores nos bastidores de tudo que nós nós estamos vivendo no país hoje. Ele ele é o sujeito que tá lá gargalhando porque realmente eh parece intocável, como diria o governador Rume Zema, ele é intocável. Ele tem lá eh investimentos

na área de educação, né, que aliás o o Gonê era só se vendeu por 12 milhões pro filho dele, Gilmar Mendes. Ele é fazendeiro conhecido no Mato Grosso. Ele tem uma conexão muito especial com Portugal, né? E nada, nada acontece. Ah, com a CBF, não vamos esquecer, né? Manda

na CBF. Então, é algo muito estranho o poder que esse homem tem e que ninguém toca, né? Ninguém toca. até até o o ex-presidente Bolsonaro numa troca de mensagens ali com o filho com o filho chegou a falar, ó, no Gilmar Mendes não mexe porque eh tinha alguma expectativa, provavelmente de que ele, sendo o representante do centrão fisiológico no Supremo Tribunal Federal, pudesse eventualmente, né, eh, fazer alguma coisa a seu favor, pontualmente a favor da justiça, contra os arroubos autoritários do colega Alexandre Moraes, mas invariavelmente ente Adriana, na nas últimas vezes que foi a plenário, alguma coisa assim, o Gilmar mostrou esse lado aí que nós estamos vendo, né? Ele mostrou que tá sempre do lado errado.

>> Augusto, >> olha só, Costa, nos últimos dias tem crescido acima da da média o número de assinantes, é, que sempre cresce aí do da revista Oeste, tá? audiência dos programas aumenta e como nós somos a nós dependemos exclusivamente dos assinantes, eu faço desafio aqui. Quero que os ministros que estão, os ministros que são corruptos e que foram pegos em flagrante, quero que eles recorram à criatividade para fazer alguma coisa contra mim, por exemplo. Desafio para se ver como o Morá já não pode tudo. Não pode mesmo.

Não pode mesmo. Tenta me enfiar nesse eh eh inquérito do fim do mundo. Diga que eu escrevi mentiras ou que eu sou golpista. Então é o sujeito que eu sempre tratei sem medo porque eu desprezo a ignorância jurídica dele e sobretudo a prepotência. de quem se considera ditador do Brasil.

>> E acho que essa sua postura, Augusto, inspira a muita gente, a muitos brasileiros. A mim isso já aconteceu. Eu tinha algum certo receio, até mesmo algum medo de toda essa situação. E conforme você foi falando dessa forma, eu fui criando também essa coragem, adotando essa postura que é importantíssima pra gente nessa hora. Chega desses abusos. E olha, somos mais

de 73.000 telas aqui. Quer dizer, tem um monte de brasileiro conectado com a gente, confiando aqui no trabalho da revista Oeste, querendo entender o que tá acontecendo no país, se imbuir também dessa coragem, ouvir os comentários aqui de nossos jornalistas, comentaristas, parceiros. Bom, já que falamos de Gilmar Mendes, trago mais uma informação. O ministro quer a retirada de delegados da Polícia Federal que atualmente trabalham nos gabinetes de ministros do Supremo. O

decano discutiu a proposta com o presidente da corte, Edson Faquim, em meio à crise provocada pelos desdobramentos do caso Banco Master. Na avaliação de Gilmar, a presença de integrantes da Polícia Federal nos gabinetes pode criar uma relação inadequada entre investigadores e os ministros responsáveis pela condução dos inquéritos. A discussão ganhou força com o embate entre André Mendonça e a cúpula da Polícia Federal sobre a condução das investigações do Banco Master. Mendonça conta atualmente com dois policiais federais em seu gabinete. A medida, se adotada, também atingiria os gabinetes de Alexandre de Morais e Luís Fuxs, que contam com delegados da Polícia Federal.

Atualmente, seis delegados estão cedidos ao Supremo, sendo que um deles atua na área de segurança da corte, Marcelo Rocha Monteiro, um assunto eh sobre segurança pública também, além desses eh envolvimentos de Polícia Federal, todo esse jogo de xadrez nesse momento, um assunto que você domina eh agora essa declaração, essa orientação e por favor deixem o ministro Mendonça protegido, hein? É assim, a cara de pau do Gilmar Mendes é uma coisa impressionante, né? parece não ter limites. Durante anos, o senhor Alexandre de Moraes teve delegados de polícia atuando no seu gabinete e continua tendo. Esses delegados de polícia ajudaram no tiveram papel decisivo no inquérito do fim do mundo em todas as ilegalidades eh praticadas nesse inquérito. Eu posso falar por

experiência própria, só não posso dar mais detalhes porque eu estaria violando ainda o sigilo do inquérito, mas um dia eu vou vou contar com detalhes. Mas o fato é que enquanto esses delegados serviam ao senhor Alexandre de Moraes para perseguir os bolsonaristas, para censurar, para prender, para fazer as búscas e apreensões domiciliares mais estapafúrdias do mundo, logo no início, eu lembro que num dia só foram, se não me falha a memória, 29 buscas e apreensões em 29 domicílios de jornalistas, apoi e e e outros pessoas, outras pessoas eh todas do espectro da direita, né? Agora, né, que o senhor o ministro André Mendonça tem no seu gabinete dois delegados, né, o senhor Gilmar Mendes resolveu que isso não pode acontecer, né, ficou quietinho todos esses anos. Tem mais uma coisa no caso do Alexandre de Moraes, né, eh, ele tomou logo no início do inquérito das fake news uma medida que é inédita. na história do país e é ilegal. Ele

escolheu quais delegados de polícia atuariam naquele inquérito, né, que é um negócio que não existe na lei por uma razão óbvia, né? A Polícia Federal é um órgão do poder executivo e um membro do poder judiciário não pode dizer para um órgão do poder executivo quais funcionários devem exercer essa ou aquela atividade, né? Então assim, um juiz, por exemplo, pode decretar a prisão de alguém e mandar a polícia cumprir o mandado de prisão. Mas ele não pode dizer pra polícia quem vai cumprir o mandado de prisão vai ser o delegado Antônio. Não, mas quem cuida disso aqui é o delegado Francisco. Não, não, não

quero. Tem que ser o Antônio. Isso não existe, né? Isso do ponto de vista da separação de poderes é completamente ilegal. O se J Marm não falou nada, né?

Absolutamente nada. E agora ele tá reclamando, né? Porque delegado de polícia não pode atuar no Supremo Tribunal Federal. Então assim, é uma cara de pau muito grande. Outra observação que eu queria fazer ainda sobre o senhor Gilmar Mendes, não é, é que quando ele diz, quando ele vai ao presidente da República e quando ele sugere ou recomenda que a cúpula da Polícia Federal recorra à justiça contra as ordens do colega dele, de tribunal, do sor André Mendonça, tem duas coisas aí.

Primeiro, recorrer à justiça. Qual justiça? Obviamente ao Supremo Tribunal Federal, hã, tribunal do qual ele é juiz. Então, ele está já está se colocando na posição de impedido. Se a Polícia Federal seguir a recomendação dele e essa questão foi par for parar no Supremo, né, alguma ordem do André Mendonça for questionada pela cúpula da Polícia Federal, o que já é um escândalo, né, ele Gilmarme não pode votar. Por quê? Porque um juiz que

presta consultoria antes do processo existir tá impedido de atuar nesse processo. Não se é é uma é uma causa claríssima de impedimento o juiz que se manifesta sobre o mérito de uma causa antes que essa causa chegue a ele. Hum. E a outra que e ainda sobre esse fato, a meu ver, esta conduta de um juiz integrante de um tribunal recomendar a alguém que não cumpra as decisões do seu colega de tribunal, que recorra contra as decisões do seu colega de tribunal, a meu ver, isso é causa de impeachment, né? Isso é uma conduta incompatível. Não tem nenhum problema

quando existe um tribunal. O tribunal é um órgão do judiciário que é colegiado, né, diferente do do que a gente chama de juiz singular. Então, um tribunal tem três integrantes, tem cinco, tem oito, tem 11, né? Não tem problema nenhum integrante do tribunal divergir do pensamento do outro, mas ele tem que manifestar essa divergência na sessão de julgamento com muito respeito, dizendo: "Olha, data vênia, né, para isso que existe o data, data vênia, eu vou divergir do volta de Vossa Excelência porque entendo isso, aquilo, aquilo outro". Agora, pelas costas dos bastidores, ir até uma parte interessada e dizer: "Olha, recorra contra a decisão do meu colega, porque vocês não tem que cumprir isso, isso tá errado." Esse

comportamento é incompatível com o decoro, com a isenção que se exige de um magistrado. Isso é crime de responsabilidade, isso é motivo de impeachment. >> Perfeito, Marcelo. Bom, somos mais de 71.000 telas aqui nessa noite. Obrigada

por isso, pela companhia por aqui em Oeste Sem Filtro. Deixe seu like pra gente. Um recado eu trago agora da revista Oeste também para você que nos acompanha nessa era de informação. Somos continuamente bombardeados por uma avalanche de notícias todos os dias, mas no meio de tanto barulho, é fácil perder de vista o que realmente importa. Vivemos na era da informação, mas também vivemos na era da dispersão.

Em poucas horas, um assunto substitui o outro e a atenção da sociedade muda de direção. Nesse ritmo, o imediatismo quase sempre ocupa o lugar do importante. Mas o futuro de um país não é decidido pelas manchetes do dia. é construído pela liberdade de expressão, pelo respeito à constituição. A discussão sobre a dosimetria das penas perde espaço. O escândalo do INSS deixa

as manchetes. Os fatos mudam, as consequências permanecem. Na era da dispersão, alguém precisa manter o foco no que realmente importa. Todas as semanas, nossa revista digital desacelera o ritmo das manchetes para aprofundar os temas que realmente importam. Uma sociedade que compreende a realidade é capaz de fazer melhores escolhas.

Fortaleça um jornalismo comprometido com o que realmente importa para o Brasil. Assine a Oeste, tudo o que realmente importa. O que realmente importa e ao assinar a Oeste, você também ajuda a garantir que vários assuntos continuem sendo acompanhados. Sim, não deixe o que realmente importa ser esquecido. Aponte a câmera do seu celular para esse QR code que fica aqui no cantinho da tela e assine a oeste parada bem rapidinha na volta à solidariedade de Carmen Lúcia ao companheiro ministro Moraes em meio a essa crise.

>> Não é à toa que você e grande parte dos brasileiros estão perdendo o sono todos os dias. Basta olhar as notícias. Todos os dias vemos escândalos políticos, roubalheira e uma verdadeira inversão de valores. Quem produz e trabalha duro fica indignado. A inflação reduz o nosso poder de compra. Ficamos acordados,

preocupados como vamos manter nossa casa e proteger nossa família. Tudo isso está esgotando a nossa mente e os danos vão muito além do cansaço. Dormir mal causa falhas de memória, mau humor, enfraquece sua imunidade e acelera o envelhecimento. Muitas vezes você até consegue fechar os olhos, mas acorda exausto, o seu dia simplesmente não rende. Mas hoje nós vamos resolver isso.

Apresento a você o sereno, uma fórmula 100% natural à base de melatonina, melça, passiflora. e valeriana. O sereno foi feito para desligar sua mente das preocupações e te levar direto pro verdadeiro sono profundo. É nessa hora que o seu corpo relaxa de verdade, regenera as células e renova as suas defesas de forma natural, sem precisar de remédios está preta. Nós garantimos a eficiência do sereno. Tenha o seu sono

de volta. A diferença é imediata e você vai sentir os resultados já nas primeiras cápsulas. Nós garantimos o resultado. A sua satisfação é totalmente garantida. E preste muita atenção neste presente. Ligue agora para 0800 025

2023. Vou repetir. 0800 025 2023. As 100 primeiras ligações vão garantir 50% de desconto no sereno. E não para por aí.

Você ainda leva de brinde um pote do nosso complexo CCO Magnésios Essenciais. O complemento perfeito para sua vitalidade e recuperação muscular durante a noite. A satisfação é totalmente garantida. Volte a dormir com tranquilidade. Ligue já 080023.

>> Hoje na Arena da Oeste TV, Letícia Jacinto, presidente da Associação de Olho no Material Escolar. Ela vem trazer uma visão inspiradora sobre conhecimento e o futuro da educação no Brasil. Acompanhe no canal oficial da revista Oeste no YouTube, ouça também no aplicativo da Oeste ou assista nos canais 2045 da Samsung TV Plus ou 215 da OITV. Arena Oeste com Adalberto Pioto. Às 8:30 da noite.

>> A ministra do Supremo Tribunal Federal, Carmen Lúcia, procurou Alexandre de Morais para prestar solidariedade em meio à crise envolvendo o caso master. Ela teria dito que não concorda com a exposição do colega depois da divulgação do relatório da Polícia Federal com mensagens envolvendo Morais e o ex-banqueiro Vorcaro. A solidariedade, porém, não significa que Carmen Lúcia votará a favor de Morais caso o assunto seja levado ao plenário. A ministra tem indicado que não antecipa voto e que só se posiciona depois de analisar o processo. Presidente do Supremo, Edson Faquim, avalia se leva o caso ao plenário na próxima semana, a pedido de André Mendonça. Os ministros poderão

discutir se há elementos para uma investigação sobre morais ou se as informações foram obtidas de forma irregular. Com o Supremo, atualmente com 10 ministros, a posição de Carmen Lúcia é vista nos bastidores Rodrigo Constantino, como um possível voto decisivo em caso de empate. >> Olha, Adriana, eu vou confessar aqui a nossa audiência que eu fiz num outro programa mais cedo uma análise otimista sobre isso. Por quê? Vou explicar os meus argumentos. A Carmen Lúcia, apesar

de historicamente, pelo menos numa história recente, ter eh votado muito mal, né, em conuio com essa turma corrupta e autoritária do Supremo, né, eu já dei um exemplo aqui, votou pela censura prévia ao Brasil paralelo, mesmo reconhecendo que era censura, que é algo vedado pela Constituição, mas em caráter excepcionalíssimo até segunda-feira, vai lá, né? Eh, mas ela é alguém que se importa muito com a opinião pública, ou melhor dizendo, com a opinião publicada da velha imprensa, né? Tratam ela como uma grande pensadora, moderada, poetisa, né? eh ficam eh bajulando a Carmen Lúcia o tempo todo. E acho que ela ela gosta disso, acho que a vaidade dela não é desprezível na equação aqui.

Então eu tinha a expectativa de que sendo ali o voto de Minerva, todo mundo sabe quais são os votos de um lado e do outro, né? Ela poderia descambar pro lado bom, descer do muro do lado certo pelo pela primeira vez, cair ali do lado direito, né? e realmente eh causar uma surpresa nessa situação toda, porque a gente tá vendo o que aconteceu com a velha imprensa até ontem, enquanto a revista Oeste tava lá apontando os absurdos todos, criticando o inquérito abusivo ilegal desde o começo, né? A gente sabe que Globo, Estadão, Folha estavam dando um jeito ali de justificar o injustificável. Mas nos últimos dois dias nós vimos editoriais bem contundentes, né, desses jornais contra Alexandre de Moraes. Ah, ele tem que

renunciar. Ah, não tem mais condição de ficar no Supremo e por aí vai. Então, eu imaginei que esse tipo de pressão pudesse surtir efeito na decisão ali da Carmen Lúcia. Hoje eu fui pego com essa notícia, né, que ela já teria procurado o Moraes para prestar solidariedade. Como é que você presta solidariedade a alguém que foi pego com a boca na botija, com trocas de mensagens, oferecendo proteção a um criminoso que em troca te pagou milhões e milhões e milhões de reais e ainda pergunta como é que tá o jatinho? E a mulher responde:

"Tamos gostando muito, né? Como é que você presta solidariedade a alguém assim? Se tem alguém que não é vítima nessa história é o Alexandre Moraes. Então isso eu confesso que me preocupou muito e azedou o meu clima mais otimista, né? A gente tem que lembrar que no Brasil, como diria Roberto Campos, a corrupção tem um passado glorioso e um futuro promissor. Eu

gostaria muito de crer que a Carmen Lúcia, na hora do vamos ver vai estar do lado do povo brasileiro, ainda que não seja por motivos de princípios, nada disso, por pressão mesmo. Isso vai depender muito também do 7 de setembro em breve. Mas hoje essa notícia realmente me preocupou bastante. >> Tudo muito preocupante, Pioto. Que esperar de Carmen Lúcio? esse possível

voto decisivo e esse 880, né, ou Morais é indiciado ou é tudo anulado por se entender que as informações foram obtidas de forma irregular. >> A ministra disse que não adianta voto. A solidariedade dela como juíza de um julgamento que ela vai participar já é uma antecipação de voto. Então ela estaria antecipando o voto indo contra a própria crença dela e que na verdade deve ser exatamente a de um juiz. não pode antecipar voto publicamente. É em

que pese o fato dela ter sido vice do Alexandre de Moraes na época tenebrosa do TSE, tô falando da eleição de 2022 e todos os abusos e arbítrios comandados pelo Alexandre de Morais, aliás, uma série de ilegalidades, como a gente revelou na Lavatoga, né? tudo aquilo que aconteceu, inclusive a perseguição à revista Oeste, ah, em que o assessor dele, o juiz auxiliar dele, pedia pro o Talhaferro, que era o perito do TSS criativo, encontrar alguma coisa para tentar fechar a revista Oeste ou perseguir a revista Oeste, que foi desmonetizada por um ano. Mas a Carmen Lúcia é um é um é um sinal ainda difícil de compreender, porque ela tem dois momentos nessa história dela no Supremo. Tem um momento dela na Lava-Jato e teve um momento que depois ela disse: "Se censura até segunda-feira, tudo bem". Sendo que antes ela disse que o calaboca tinha morrido, já morreu, não poderia ser ressuscitado. Eh, a Cam Lúcia é um

voto, é um voto que suscita preocupações. Agora, há um outro lado, isso não é otimismo da minha parte, é só realismo aplicado. Vamos imaginar que a o Supremo tem a coragem, e é o que se espera dele, de abrir uma investigação contra o Morais. Bom, tudo bem, tem uma investigação andando. É o que o país espera do Supremo. O oposto, o Supremo

empata em 4 a4, porque hoje seriam oito ministros a votar. Ah, quatro já tem exatamente esse entendimento. Se espera que vão votar pela abertura. Outros três são, digamos, do grupo duro ali, do grupo mais forte do Moraes. Eh, faltaria o voto da ministra Cen Luz, que o empate nesse caso preserva o réu. O empate é o

problema nesse caso. Se ela vota, seria 5 a tr. Se ela vota a favor de abrir. Se ela não vota, seria 4 a4. Como fica o Supremo no dia seguinte? Ah, não vamos

abrir uma investigação contra o ministro Alexandre Moraes com tudo isso que o Brasil inteiro viu. Faz-se o quê no dia seguinte? Aliás, faz-se o quê? Naquela noite eles vão o quê? Comemorar, vão se aplaudir, vão contar piadas, como fizeram depois do julgamento em relação à aquela trama golpista completamente absurda que condenou o o Jair Bolsonaro.

Porque o momento é outro. Faz-se o quê no dia seguinte? O Supremo vai julgar o quê? Porque os jornais e nós aqui, mas agora até os jornais que até outro dia diziam que Supremo salvava a democracia, já entenderam que não salvava democracia nada. Eh, a minha pergunta e no dia seguinte eu tenho um país inteiro que viu o que tá acontecendo, um país que não fechou os olhos, tá vendo tudo isso? As

investigações são da Polícia Federal que o ministro André Mendonça só levantou o sigilo. Tá lá a conversa, tá lá o que o Morais canetando o contrato da mulher. Advocacia administrativa, no mínimo, ele foi consultado. O próprio escritório diz que ele foi consultado por uma questão de compliance. Seria, seria eh engraçado, né? Seria risível, não fosse

trágico. E no dia seguinte faz-se o quê? A Supremo decidiu que não vai fazer nada, porque não abrir uma investigação contra o ministro Alexandre de Moraes é não fazer nada. Não vai fazer nada. E fica por isso mesmo. Como é que é o dia

seguinte no Brasil? >> Augusto. >> A Carmen Lúcia vai ter de decidir aí de que forma ela entra para a história, né? ou como outro pau mandado do Gilmar Mendes, com quem ela conversa todas as noites, ou como uma juíza. Eu acho estranhíssimo você prestar solidariedade a um homem que isso acaba de ser provado, é uma eh são provas torrenciais.

Há um culpado solidário com culpado, eu não não entendo porquê. e ao mesmo tempo não adianta o voto. Ela não tem motivos para se solidarizar com ele. O que foi divulgado aí são elementos comprovatórios, né? O o Alexandre Moraes cometeu crimes da mesma forma que o Diastofol comprovados.

Agora eu espero que a Carmen Lúcia tenha um resto de lucidez. Porque é o que disse o Pioto, se o Supremo não afastar do cargo o Alexandre de Moraes e depois o Tofre, ele fica um trib, ele se torna um tribunal que não vale. Não vão respeitar mais as decisões, não, não respeitam. Nós ficamos a um passo da desobediência civil. >> Sim.

>> Porque como é que se vai respeitar um tribunal? que só condena bandidos que agem do lado de fora. Não condena um homem que usou o Supremo para cometer atos de corrupção, para se vender a um banqueiro bandido. Carmen Lúcia, se ela tiver um mínimo de lucidez, ela não vai envergonhar a memória do pai que ela desprezar muito. é a grande oportunidade para Carmen e possíveis outros ministros, independente do passado de cada um, do histórico, fazer a diferença agora.

>> Respeite a verdade, né, Adriana? respeite a verdade, >> a verdade, as leis, a justiça e agirem corretamente. Bom, em meio a essa escalada de tensão no Supremo, o ministro André Mendonça fez uma referência religiosa durante um discurso hoje e pediu que Deus abençoe os integrantes do judiciário. Mendonça diz que os magistrados devem honrar a confiança depositada neles pelos cidadãos. A declaração foi feita em uma cerimônia no Tribunal Superior Eleitoral que marcou a assinatura de um pacto com organizações religiosas.

E que Deus nos abençoe também desse lado da mesa e todos que representam o poder judiciário, de modo especial o sistema de justiça como um todo. Que nós possamos honrar a confiança que o principal, que é o povo, o cidadão, deposita, não só em nós, mas também em cada um dos senhores e das senhoras. >> Bem isso que falávamos. Exatamente. >> Presidente do Supremo Tribunal Federal e do Conselho Nacional de Justiça, o ministro Edson Faquim, diz que vai defender a democracia.

O Brasil já demonstrou em momentos desafiadores de sua história recente a capacidade de superar divergências e reencontrar o caminho do diálogo e da convivência republicana. com o presidente do Supremo, reafirmo o compromisso permanente com a Constituição, com a harmonia e independência entre os poderes, com a defesa incondicional do Estado democrático de direito. >> O evento ocorre em meio à discussão sobre a atuação do judiciário e as vésperas das eleições. O pacto é uma iniciativa voltada à redução de conflitos no período eleitoral. Marcelo Rocha Monteiro. Claro que confiamos e

queremos confiar na nossa justiça, mas realmente que Deus nos proteja e abençoe também, hein? >> Aliás, >> Augusto, >> não, só eu só queria lembrar o seguinte, a presença, a a os presentes à Paulista na manifestação de 7 de setembro mostrarão que o ministro André Mendonça não está só. A única maneira de impor ao Supremo, a opção pela verdade é mostrar na publicamente que o André Mendonça está agindo em nome do povo brasileiro, dos honestos do Brasil, que são majoritários. demonstrar, né, Marcelo, esse apoio a André Mendonço, ao ministro nesse momento importantíssimo e aí na nossa tela aspas dele nessa declaração, né? Que possamos honrar a confiança do povo.

Pois disso. >> É, mas é difícil, né? Quer dizer, o que resta da confiança do povo em quem ainda merece confiança no sistema de justiça, né? Achei interessante. Ele fez essa eh não sei se vocês repararam, não é? Mas

ele primeiro, o André Mendonça, ele faz referência ao poder judiciário, mas depois ele se corrige e diz assim, aliás, ao sistema de justiça, né? É preciso que o povo tenha confiança no sistema de justiça. Eh, a gente que é do ramo sabe que o sistema de justiça ele é mais abrangente do que o poder judiciário. Ele engloba o poder judiciário, ele engloba também o Ministério Público, né, cujo chefe o procurador geral da República, o São Paulo Gonê. E ele engloba também a polícia, no caso, no âmbito federal, a Polícia Federal, cujo diretor é o Senr.

Andrei Rodrigues, né? Então eu achei muito interessante, né, que nesse momento, né, nesse dia, com tantas notícias surgindo sobre esse comportamento absolutamente como é o eufemismo, eu gosto muito desse eufemismo que eu como é que é? É pouco ortodóxico, né? esse heterodoxo, esse comportamento heter, adoro essa palavra para em vez de falar criminoso, jeito de falar heterodoxo, esse comportamento heterodoxo, né, do procurador geral e do diretor da polícia, né, o, ou seja, além dos problemas do poder judiciário, nós temos problema no sistema de justiça como um todo, né? Porque o chefe do Ministério Público e o diretor-geral da polícia tão enrolados aí nessas nessa história juntamente com o senhor Alexandre de Moraes. Então é é um

momento realmente em que você tem que contar com uma boa vontade muito grande da população para que ainda tenha confiança eh no no sistema de justiça, no sistema de justiça criminal, mais especificamente. Nesse nesse contexto eu também queria registrar o meu e eu não vou dizer espanto, né? Porque, repito, não dá mais para ficar espantado, mas eh tem alguém que não saiba no Brasil que o Sr. Edson Faquim vai marcar uma sessão de julgamento para decidir, uma sessão plenária, melhor dizendo, para decidir sobre o Alexandre de Morais se ele vai ser incluído no enquete? vai ser instaurada inquérito, se ele vai ser investigado, não vai. Eu

acho que não tem ninguém que desconheça isso. Será que a ministra Carmen Lúcia não vê televisão, não acompanha os jornais? Então ela sabe que daqui a uma semana ou 15 dias ou sei lá quando, no tempo oportuno, como diz o senhor Faquim, né, ela vai ter que decidir isso e aí ela vai prestar solidariedade exatamente ao colega que vai ser objeto dessa deliberação, né? Porque nesse dia o Sandro Moraes não vai poder deliberar porque ele é o interessado, né? é sobre ele que vai se decidir se ele vai ser investigado ou não. Então, ela vai

prestar solidariedade. Como é que pode isso, né? Isso aí não não tem nenhum cabimento, né? Ela está na prática, né? Ela está dando a impressão de estar antecipando a sua a sua decisão, né? Quer dizer, é um tipo

de de postura que é incompatível com o magistrado. O juiz substituto não pode fazer uma coisa dessas. Aí vai a ministra do Supremo, né? Quer dizer, e imagina o juiz substituto lá da Vara Criminal, 15 dias antes do julgamento do réu, ele vai na casa do réu diz: "Elava, vim aqui te dar um abraço, né? Aí não dá, né? Aí fica difícil.

>> No mínimo antiético, né? Bom, hoje é quinta-feira, dia de Arena Oeste, a gente fica com saudade, mas temos que dar tchau pro Pioto, que vai lá terminar os trabalhos para essa entrevista de daqui a pouco, 8:30 da noite. Hoje o assunto Pioto, educação. >> Vamos falar com a Letícia Jacinto. é presidente da associação de olho no material escolar, que é uma associação que surgiu justamente do incômodo dela e de outras mães e pais que viram que o material escolar do Brasil tava ensinando crianças coisas absolutamente absurdas em relação ao agronegócio. O

produtor rural sempre era do mal, o produtor rural matava índios, o produtor rural acabava com a natureza. O que é uma deslavada mentira, uma narrativa mentirosa que ofende o agronegócio brasileiro, que hoje alimenta 1 bilhão de pessoas no mundo e que precisa ser mais bem tratado a começar aqui das escolas brasileiras. É exatamente esse trabalho brilhante que faz a Letícia Jacinto. Daqui a pouco às 8:30 da noite tem Arena Oeste pra gente bater um papo sobre esse assunto. >> Eu acho notícia Bárbara Sol votar na audiência. Vamos acompanhar. Boa

entrevista, Pioto. Assunto fundamental pro país também educação. 8:30 da noite. Boa noite, um beijo carinhoso para você, Piotro. Te espero de volta amanhã, hein?

Vamos seguindo por aqui. São 19:21. Saíram números novos datafolha. Daqui a pouco a gente avalia a pesquisa mostrando Flávio Crescendo.

Agora nós vamos falar de Red Silver, as panelas que não precisa de óleo e trazem a facilidade de saúde pra sua casa. Eu não sei se você sabe, mas aquele pouquinho de óleo na comida a longo prazo pode provocar sim ganho de peso, pressão alta e até doenças do coração. Mas com Red Silver você cozinha sem óleo e nada gruda. Preste atenção nessas imagens. As panelas Red Silver são a solução para o seu dia a dia, porque fazem todo tipo de comida de uma forma mais saudável e sem usar nenhum tipo de óleo. Revestida com material

antiaderente, ultra resistente, que não gruda, promove um deslizar dos alimentos e não solta resíduos. São sofisticadas, leves, fortes e possuem um design elegante. A combinação perfeita para sua cozinha. Gente, não precisa de óleo, não gruda e vai em todos os fogões. E hoje tem promoção. Compre agora pelo QR Code

com até 64% de desconto no kit padrão com quatro panelas mais quatro tampas igual a esse aqui, ó. Sai por 12 parcelas de R$ 62,25 com frete grátis. E com apenas R$ 10 a mais na parcela, ou seja, 12 de 72,25, você leva o kit família, que conta com assadeira e com panelão de 28 cm com tampa, e ganhe de presente este kit com quatro utensílios de silicone para deixar a sua cozinha mais completa. É uma oportunidade única. Ai, detalhe, usou 30 dias, não gostou? Receba todo o

seu dinheiro de volta. É satisfação garantida. Compre agora pelo QRcode ou acesse redsilver.com.br/oest ou se preferir mande mensagem no WhatsApp 1197618704.

Eu vou repetir 1197618704. Compre agora e leve saúde, facilidade e praticidade para sua casa.

É grave a crise, mas você ainda não viu nada. >> Vem ver tudo sem cortes na noite do sabadão. Guilherme Fiúza, Nívia Calmar, Pedro Almeida e a bancada mais sincera do país vão revelar as pérolas que o noticiário escondeu. Esquece a mesmice, aqui é outra coisa. De volta por aqui em Oeste sem Filtro.

Pesquisa Datafolha divulgada agora a pouco mostra Lula e Flávio Bolsonaro empatados no limite da margem de erro em uma eventual disputa de segundo turno para a presidência. Segundo Data Folha, Lula tem 46% das intenções de voto contra 44 de Flávio. Em relação ao levantamento anterior, Lula caiu um ponto e Flávio cresceu um. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. O nível de confiança da pesquisa é de 95%.

Esse levantamento foi encomendado pela Globo e pelo jornal Folha de São Paulo. O Datafolha ouviu 2002 pessoas de 16 anos ou mais entre os dias 1eo e 3 de setembro. O número de registro no TSE é BR03669/2026. Mais cedo, segundo a pesquisa Poder Data AIA, pela primeira vez desde maio, Flávio Bolsonaro passou numericamente à frente de Lula em um eventual segundo turno. O senador registra 45% das intenções de voto, tá aí na tela para você acompanhar junto com a gente, contra 44% do petista. Esse levantamento ouviu

3.000 entrevistados entre domingo e quarta-feira. Em uma semana, então, Flávio Bolsonaro oscilou um ponto para cima, enquanto o Lula oscilou um ponto para baixo. A pesquisa foi realizada pelo poder data com recursos próprios. Os dados foram coletados de 30 de agosto a 2 de setembro de 2026 por meio de ligações para celulares e telefones fixos. Foram 3.000 entrevistas. A margem

de erro é de 1,8 ponto percentual. A pesquisa está registrada no TSE sob o número BR07561/2026. Rodrigo Constantino. >> Olha, eh, eu acho que algumas coisas precisam ser analisadas aqui, né? A alta do Flávio e a queda do Lula. Eu acho que

a sabatina, como eu disse, né, a o Jornal Nacional ainda tem seu impacto. Eh, milhões de pessoas assistem e e pessoas que não se informam para valer sobre política, como, por exemplo, a nossa audiência qualificada. E ali acompanham e às vezes tomam decisões e tudo. O Lula foi muito mal na Sabatina, foi arrogante, se enrolou, não soube explicar nada sobre o Lulinha. Aliás, parênteses, Lulinha sumiu do noticiário, né? deve tá agradecendo esse escândalo

aí do Alexandre Morais. E foi muito mal. O Flávio foi bem, foi calmo, apresentou projetos. essa questão ali do Vorcaro, acho que ele conseguiu eh minimizar o estrago, digamos assim, e no final apresentou o seu ministro da saúde, né, que eu posso ter minhas diferenças em relação à postura dele na pandemia e tudo, mas sem dúvida nenhuma traz uma credibilidade para esse foco eh no eleitor que ele tava mirando ali, né, que assiste Globo e tudo. É porque o SUS é uma desgraça, todo mundo sabe disso. E

ele de repente indica alguém que tem um um respeito da comunidade, tem renome por ter e sido um bom gestor na iniciativa privada. Então eu acho que o Flávio vem acertando e o Lula vem se complicando, principalmente por conta do do caso do Lulim. Agora esse caso é novo, né? Vamos ver aí explodindo aí o Morais de vez. Vamos ver se vai respingar nas próximas pesquisas. Mas a

tendência claramente em várias pesquisas, eu não gosto de chamar de institutos de pesquisa, essas empresas de pesquisa, quando data folha, quando quest estão colocando impacto, o Flávio até na frente em uma delas, para mim é porque o Flávio já passou, né? Essa é a minha interpretação dos dados. Vamos ver o que vai acontecer daqui paraa frente. Agora, o ponto mais importante para mim a destacar, Adriana, é o antipetismo. Ainda é uma força muito grande. Eu tenho

dito isso em outras análises, vou repetir aqui, né? O Flávio tem muito mais chance de ganhar se ele conseguir transformar essa eleição num plebiscito sobre o lulismo. Se ele tentar vencer por mérito próprio, claro que ele vai ter que convencer as pessoas que têm uma inclinação a voto nulo, abstinência, a votar nele, né, a se mobilizar e sair. Ele tem que apresentar bons nomes. A equipe econômica tá muito sólida do lado dele, mas acima de tudo existe um sentimento antipetista muito grande ainda no país e ele tem que transformar essa eleição num plebiscito sobre Lula.

Porque aí esse tipo de pessoa mais moderada, que não acompanha tanto política, que alguns chamam de isentões, aí sim ele pode ser convencido a votar não necessariamente no Flávio, num Bolsonaro, mas contra o Lula. É um voto decisivo, porque em 2022 teve muita gente que ficou com o nojinho do Bolsonaro, eh, fechou a cara e não quis votar e o Lula venceu, né? Então, pro Flávio derrotar o Lula, acima de tudo, eu acho que ele tem que conseguir transformar a campanha num plebiscito sobre o lulismo e isso que as pesquisas, na minha opinião, estão apontando. >> Feito. Consta para você, Marcelo, que as pesquisas apontam. Há aqui algumas

pessoas perguntando se elas já englobam essa pesquisa. Agora o ocorrido a partir do começo dessa semana da divulgação das mensagens entre Morais e Vorcar, o apoder data foi feita entre 30 de agosto e 2 de setembro. Então pega o escândalo parcialmente. Já a data folha de 1 a 3 de setembro, de segunda a hoje já pega por completo os entrevistados sabendo, supõe-se, do escândalo Morais. >> É, pega por completo o que a gente tem até agora, né? Porque cada dia vem uma

vem uma novidade. Eh, eu acho bom, como diriam os americanos aí, os vizinhos do nosso querido Constantino, I couldn't agree more, né? Quer dizer, eu concordo inteiramente com essa análise do Constantino de que o foco do do do Flávio tem que ser o antipetismo, né? E motivos não faltam, né? né? Quer dizer,

os escândalos eh do Mensalão e da Lava-Jato hoje, né? São a a sombra desses escândalos retorna com essa roubalheira do INSS, com o Lulinha envolvido, parceiro do do careca do INSS. E o próprio escândalo do Alexandre de Morais, do Supremo, eh, que não é só do Morais, é do Morais, é do Gonê e é do Andrei Rodrigues, obviamente respinga no Lula. Se fosse só do Alexandre de Morais, já respingaria, porque a a a população enxerga, né, uma parceria eh innegável entre o Supremo, em especial o Alexandre de Moraes e o Lula, né? Não é à toa que a gente fala sempre em consórcio PT, STF, né? Então, se

fosse só o Alexandre de Morais, vocês vejam a reação do Lula eh ontem, ontem ou anteontem, né? Tanta coisa que a gente perde. Quando quando veio à tona essa essa vieram à tona essas mensagens do envolvendo Alexandre Moraes, todos os candidatos mais importantes se manifestaram condenando o Alexandre de Moraes, menos o Lula. O Lula optou pelo silêncio, né? E por que que ele optou pelo silêncio? porque ele sabe que a

situação dele aí é extremamente delicada. Aí depois aquele Edinho fez um vídeo patético dizendo que nós aqui do PT somos a favor da punição de quem quer que seja, mesmo que seja integrante do poder judiciário e tal. E aí já tem o Gilmar Mendes já já acenando pro Lula dizendo: "Olha lá, não vai se afastar da gente não, né? Como como ele já disse antes, né? Se você tá aqui por nossa causa, então essa relação íntima e promíscua, né? que não poderia existir

entre os juízes da Suprema Corte, especial Alexandre Moraes, o Mar Mendes, etc. E o Lula, né? É o que a população, grande parte da população não ignora isso, né? Mas aí para piorar não é só o Alexandre de Moraes, né? Além do Alexandre de Moraes estão no mesmo bolo o Gonê e o Andrei Rodrigues, né? O Gonê

foi nomeado pelo Lula. Hum. O Andrei Rodrigues foi nomeado pelo Lula, né? Aliás, o Andrei Rodrigues é o que a gente chama direito administrativo de exonerável adnuton. Ele sai na hora que o Lula quiser. O procurador geral não, é

um pouco mais complicado, mas o Andrei Rodrigues é só o Lula querer e o afasta, né? Coisa que ele não faz. Então a população tá vendo as digitais do Lula nesse escândalo. E eu acho que o o Lula tem muito mais a perder com isso do que o Flávio, né? Não é à toa que hoje a imprensa está inundada de notícias sobre o Dark Horse. Hoje é Dark Horse e e

conversa do Nicolas, tudo nada de concreto, né? Conversa do Nicolas com Vorcaro e a questão do Dark Hosse, né? Ninguém é capaz de apontar um crime, um ilícito penal cometido pelo Flávio Bolsonaro até agora na questão do financiamento do do filme pelo Vorcaro, né? Ah, ele não explicou, faltou a nota fiscal, não sei. Tudo, todo mundo fazendo ilações, mas ninguém dizendo não, ele esse dinheiro foi pro bolso do Flávio, isso aqui foi propino, isso aqui nada. O Flávio ajeitou uma coisa aí pro

Borcá em troca do Não tem nada disso, né? A a questão do Nicolas é é mais patética ainda, né? Porque algo que aconteceu há 4 anos, ele pediu pro pro Vcaro receber um amigo que talvez fizesse um negócio com o Vorcaro, acabou não fazendo negócio nenhum. numa época em que ninguém sabia que o Vcaro tava envolvido com essa patifaria toda, né? Mas hoje só tem isso na você bota na wall, só se fala nisso. Quer dizer, é

isso significa o quê? Que os petistas estão preocupados, que a campanha eleitoral, nós estamos sendo afetados por esse escândalo, muito mais do que o Flávio por essa questão do Dark Hos. A gente precisa requentar isso. A gente precisa colocar o Nicolas, que é uma figura extremamente popular lá do do lado da direita, tentar colocar essa gente. Vamos jogar lama neles, porque nós somos de lama até o o up to the ears, até o os as orelhas, né? Então

vamos tentar jogar lama em cima deles. E aí sempre tem espaço na mídia, né, para esse tipo de de os ICs da vida, essas essas coisas esquisitas, né, que se fazem passar por jornalismo. Então aí para isso mesmo. Mas eu acho que o avanço do Flávio nesse momento é innegável e está preocupando a a campanha do PT. Concordo, Augusto.

>> Bom, se as pesquisas eh estão reproduzindo o quadro do momento, e nós teremos uma eleição muito disputada, né? Situação de empate aí, como se previa? Concordo com o que disseram Constantino e Marcelo, a o Flávio tende a subir e gosto muito dessa ideia de apontar quem vai ser ministro do que. Isso aí é melhor do que qualquer promessa, tá? Se ele apontar mais alguns nomes confiáveis, competentes, ele pode decidir a eleição. Aí

vale lembrar que estamos entre dois candidatos totalmente opostos com relação aos planos pro futuro do país. Mais uma parada é bem rápida aqui em Oeste sem filtro. Continue com a gente, deixe seu like.

Red Silver, as panelas mais vendidas do Brasil e não precisa de óleo. Preste atenção nas imagens, daqui a pouco eu volto com uma super promoção. >> As panelas Red Silver são a solução para o seu dia a dia, porque fazem todo tipo de comida de uma forma mais saudável e sem usar nenhum tipo de óleo. Revestida com material antiaderente, ultra resistente, que não gruda, promove um deslizar dos alimentos e não solta resíduos. Sãoas, leves, fortes e possuem um design elegante. A combinação

perfeita para sua cozinha. >> Red Silver é zero gordura, zero óleo, muita tecnologia vai em todos os tipos de fogões e o menor preço do Brasil, atenção, porque o kit completo, kit família, você vai levar por 12 parcelinhas de R$ 72,25. E não para por aí, hein? Você ainda ganha de presente este jogo de facas de Assinox Revestimento Red Silver e corte preciso? Aí nós vamos entregar na sua casa e hoje você não paga o frete, então aproveite, corra. Você pode pedir

através do QRcode que tá aparecendo ou ainda mandar uma mensagem pro WhatsApp 1197618704.

Ah.

Já estamos de volta por aqui e há pouco falávamos sobre como em meio a tanta informação, muitos assuntos importantes acabam esquecidos. Mas para oeste o assunto não termina quando ele sai das manchetes. A oeste não esquece e continua cobrando respostas. A gente lembra que essa essa investigação, essas suspeitas em relação ao filho do presidente Lula não são novas. Já na CPMI do INSS havia aí essa linha de investigação por parte da Polícia Federal que o careca do INSS faria pagamentos para a empresária Roberta Luxinger, mesadas ali no valor de R$ 300.000 R$ 1.000. E ela seria

então a intermediária que faria esses pagamentos para o filho do presidente Lula, o Lulinha, que segue nesse momento, até onde sabemos, na Espanha. >> A oeste não esquece e continua exigindo respostas. Colabore com a resistência da Oeste. Assine e cobre com a gente.

>> E é isso mesmo. Enquanto muitos seguem pro próximo assunto, a Oeste continua acompanhando que ainda precisa de explicações e são diversos temas, mas esse trabalho não pode depender só de nós por aqui. Aponte a câmera do seu celular para esse QRcode que fica aqui na nossa tela ao longo de todo o dia da nossa programação. Assine a oeste e venha cobrar com a gente. Bom, ainda cabe um assunto aqui nessa edição de hoje. A primeira dama Janja presenteou o

ator Leonardo de Caprio com uma fotografia do Casscique Rauni durante um encontro no Palácio do Planalto. Tá aí, temos imagens para você que tá aqui com a gente. A imagem foi feita pelo fotógrafo da presidência, o Ricardo Stookert. Dicáprio também se reuniu com Lula e com a ministra da cultura, Margarete Menezes. A conversa tratou da preservação da Amazônia, dos povos indígenas e de iniciativas de desenvolvimento sustentável. Rodrigo

Constantino quer uma foto com Rauni também. O Dicaprio vai salvar a Amazônia ao lado da Janja. É, dis que ele ficou numa fazenda. O ator norte-americano consta de luxo, viu? Lá no Pantanal com diário de R$ 7.000 R$ 1000 cercada por

onças no Pantanal. Acho que onças adestradas, né? >> Só um segundinho. Se você soltar o Leonardo de Cáprio a 10 m da Transamazônica, mas sem avisar que tem a estrada perto, nunca mais ele vai ser encontrado. >> Você sabe que o e o meu livro Esquerda Caviar, a última parte do livro são pequenas biografias de ícones que eu escolhi para retratar o fenômeno. O

DCPRO tá lá. E eu pesquisei, né, na época o Dicapio já tinha essa causa ambientalista. Aliás, chama atenção o Rauni, né, resgatam de tempos em tempos só para fotografia bonita ali, né, de eu me preocupo com a Amazonas. Aí vem o Raoni e depois ele volta lá pro anonimato. E o Dicáprio fez um filme chamado A praia, que destruíram uma ilha alugada lá na Indonésia e tudo. E essas

coisas ele não liga. Ele vivia lá com a praia exclusiva dele numa mansão, né, vetada pro povo. Eh, hipocrisia, né? Agora quando eu vi esse encontro, né, o sujeito que já namorou, Gisele Binchen, postando foto hoje com a Janja, né, que decadência. Outro dia filmaram ele aí no IAT sozinho, meio deprê.

Eh, não deve tá bem a situação dele, mas eh quando eu vi essa imagem, a primeira coisa que me veio à cabeça foi uma associação inevitável com o filme talvez mais famoso dele. É um grande ator, sem dúvida, mas Titanic, ele muito jovem ainda, né? E eu me dei conta que não fui apenas eu que tive essa eh sacada, digamos assim. Eu vi que na minha timeline do X viralizou essa foto aí que nós vamos mostrar agora, né? Ele ao lado do Lula. E o Titanic afundando, ou seja,

a metáfora é perfeita, o simbolismo é claro e evidente. O Brasil de Lula é o Titanic. >> A gente ri porque senão a gente chora, né, Marcelo? 30 segundinhos, uma observação. >> A minha torcida é que o Titanic seja o PT e não o Brasil, né? que o PT afunde

de vez e nunca mais volte à superfície, porque senão quem afunda de vez é o nosso país. Precisamos resgatar nosso Brasil. Mais uma parada é bem rápida aqui em Oeste, sem filtro. Não saia daí.

>> Os homens mudaram. Cuidar da saúde, da aparência, da longevidade, da performance e da qualidade de vida deixou de ser o tabu. E hoje homens investem muito em melhorar a sua autoestima e a sua performance sexual. E toda essa grande mudança de comportamentos abre espaço para novas oportunidades de negócios. Foi nesse cenário que nasceu a Upm, uma rede de clínicas médicas especializadas em saúde masculina. No nosso corpo clínico estão

médicos com mais de 20 anos de experiências, especialistas que já atenderam e ajudaram milhares de homens em todo o Brasil, com protocolos clínicos desenvolvidos e validados pela experiência da rede. Agora, todo esse nohal está pronto para chegar à sua cidade e região através das franquias UPM. Uma oportunidade para empreendedores, investidores e também profissionais da saúde que querem investir em um mercado que cresce cada vez mais. O frankeado Upman conta com o suporte completo da marca desde a implantação e durante toda a gestão do negócio. E o modelo possui payback projetado em até 13 meses. A Upm está

pronta para expandir por todo o Brasil e você pode estar à frente dessa expansão na sua cidade e região. Quer saber se sua região está disponível? Ligue agora, pois estamos com uma condição muito especial. Para você que acompanha a revista oeste, é só ligar ou mandar um WhatsApp no 0800 591223. 0800 591 2223. Clínicas Upman, a número

um em saúde masculina.

De volta com aquele que é o momento que mais nos alegra por aqui todas as noites, os vídeos de vocês da nossa audiência. >> Oi, boa noite. Meu nome é Suzi. >> Eu trabalhei no Tribunal de Justiça de São Paulo. Adorei a entrevista com a Dra. Eliana Calmon. Adoro o trabalho da

revista Oeste. Vale a pena todos os brasileiros ouvirem essa revista e seguirem e assistirem, porque ela realmente relata o que está acontecendo, a verdade que está sendo acontecendo no momento no Brasil. Gente, não perde essa oportunidade. >> Boa noite, pessoal. Sou Ezequias aqui de Camburiu, Santa Catarina.

acompanho vocês. É pela segunda vez que participar. >> Queria parabenizá-los pelo jornalismo sério que vocês fazem. >> Olá, boa noite bem. Nós assistimos todo dia.

Maravilhoso o jornal de vocês, não diferente da revista que eu já li muitas vezes. >> Estamos assim passados e não tão surpresos assim com os absurdos que a gente já tava vendo, né? Vamos ver agora como é que vão vão ser as coisas daqui por diante. >> Um abraço para vocês. >> Vamos ver. Sim, um abraço carinhoso a

todos, não é? Augusto Assuz e Ezequias, Luciana e Zeca. Obrigada pela mensagem. Essa edição de Oeste sem filtro, então vai ficando por aqui. Muito obrigada de novo pela sua companhia. Depois, um

pouquinho mais tarde, a gente acompanha a nossa programação. Depois de eu me despedir aqui dos meus parceiros de bancada, eu deixo você com o comentário de Alexandre Garcia na sequência com a força do agro. E hoje, quinta-feira, tem Arena Oeste, conforme comentamos, educação em pauta. Boa noite, Augusto. Até amanhã.

>> Boa noite. >> Bom descanso. Marcelo Rocha Monteiro. Boa noite. >> Boa noite, Marcelo. Boa noite, Consta.

também para você, Costa. Um beijão. Bom, os que nos acompanharam até agora, né? >> Principalmente sempre até a nossa audiência. Beijão para você aí nos Estados Unidos também, Consta.

>> Beijo. Obrigado e boa noite a todos. >> Obrigada a você. Boa noite a nossa querida audiência especialmente. Sim. E

até amanhã, hein? 17:45 por aqui.

A palavra final com Alexandre Garcia, direto de Brasília. Vejam só, o presidente do Supremo praticamente tá endossando as conclusões de André Mendonça, porque ele disse na rápida manifestação de ontem que são fatos eh fatos graves, em outras palavras, são sérios sérios elementos de fato, indícios que requerem um um estudo mais acurado, né? Ele tá reconhecendo que é muito grave, né? Eh, André Mendonça, por ter percebido que havia esses indícios graves, numa investigação sobre Vorcaro, aparece o nome de um ministro do Supremo, né? e com um método de de comunicação em que o ministro do Supremo eh usa o recurso do de printar uma mensagem, transferi-la pro bloco de notas e depois transmiti-la sob a uma forma de eh visualização única, ou seja, é consultada a mensagem e é apagada automaticamente para não ficar provas. É

exatamente o o que o próprio Morais eh eh exprimiu, né? Agora pode ser usada contra eles no voto da Bárbara da Débora do Batom. Ele disse que encontrou no celular da Débora eh o o apagar de mensagens e de fotos e que com isso ela tinha a noção de que estava cometendo algo ilegal e por isso tinha que apagar, né? Isso serve paraa Bárbara e serve para Alexandre de Morais, sem dúvida. Tá na página 81 do voto dele na íntegra, né?

Essa esse raciocínio sobre por se apagam mensagens, porque são mensagens comprometedoras. E esse foi o método que Moraes usou nas eh na intimidade com Vorcaro, que o chamava de você. e não de ministro nem de excelência. Você e o verbo ia paraa segunda pessoa do singular, né? O verbo era tu, né?

Bom, eh, e suposto, vamos esperar manifestações de Faquim, já que a gente não tem manifest, aliás, a gente tem manifestação a da omissão de sempre em relação aos pedidos de impeachment lá do presidente do Senado. O anterior que fazia a mesma coisa foi premiado lá no Senado. 60 votos a quatro, 63 a 4, ganhou uma vaguinha no Tribunal de Contas, né? Eh, porque certamente ele sabe que não vai ter mais voto em Minas Gerais, ganhou uma vaguinha, de certo não confia muito também na capacidade dele como no escritório de advocacia, né? Não sei porquê, né? Para ganhar 40

40.000 lá no TCU, podendo sendo um advogado, um grande advogado, meu Deus do céu, é 40.000 de vezes 10, né? Eh, bom, mas eh uma outra questão aí, né? Vejam só, eh, o Gonê se entregando também, Gonê pedindo, olha, isso é ilegal, não pode.

O André não pode fazer isso, é ilegal. O a não cabe ao juiz acusar, menos ainda investigar, né, gente? Ele conversou, como eu disse há pouco, conversou com o presidente do Supremo, mostrou tudo. O presidente do Supremo deve ter ficado horrorizado, né? Tanto que vai dar uma resposta pro país que também deve estar horrorizado, né? Não sei se o governo vai defender

Morais, né? Eh, mas porque fez reuniões para defender, né? Baixa a bola porque depois pode pegar o Lulinha, o Marcola do Lula, essas coisas todas, né? Eh, enfim, tá nas mãos de faquinha agora. Eh, bom, o todo mundo já sabe que a economia vai mal. Agora saíram os números do

crescimento do PIB. O governo estava esperando no segundo trimestre deste ano eh 81%, mas foi só 05%, né? Só 51%. E a previsão não é boa pro fim do ano. A gente tá vendo aí empresa indo pro Paraguai, empresa fechando, loja fechando, eh recuperação judicial e recordista, 80 milhões de brasileiros endividados, empresas endividadas. A

própria dívida pública é uma vergonha. O PIB tá em 12 trilhões e pouco e a dívida tá em 10 trilhões e e tanto, né? Eh, e depois tem outra, né? A gente viu lá Lula na Globo dizendo que só ele cresceu, fez crescer o PIB que Bolsonaro não. Aí eu olhei aqui, pô, a Dilma num ano foi - 3,5%, no outro ano - 3,3%, né? Em 2 anos foi 7% de queda do PIB.

No ano seguinte, Temer eh 2017 cresceu 1,3, depois 1,8, depois entrou Bolsonaro, cresceu 1,2, em 2020 veio a COVID, caiu 3,3. em 2021, ano seguinte, se recuperou crescendo 4,8, depois eh 22 eh mais 3, depois Lula sim, mais 3 + 3 em 24, em 25 + 2,5. E agora que vamos tê-lo, né? Eh, o pior é o é o que vai ficar pro próximo presidente. E quanto ao próximo presidente, só paraa gente lembrar aqui, a saiu a questo, Lula 37, Flávio 29, eh Curi 10, Renan 3, eh Caiado 1 e Zema 1.

Se a gente somar a direita toda, 2 5 15 + 29 dá 44. e Lula 37. Mas aí vai pro segundo turno. Segundo turno, Lula 42, Flávio 41, empate, né? Eh, Lula 42, Caiado 37, já fica mais distante. Lula 40, eh, C 34,

seis pontos, né? E aí, nessa, nesse confronto tá com 26% de gente que não vai votar muita gente. Depois Lula e Renan 43 a 36, Lula e Zema 44 a 33. Então o que a gente vê aqui é que o empate ainda esperando votos, quantos milhões de votos? Vejam aí.

indecisos brancos e nulos, 18% dá cerca de 30 milhões de pessoas que estão se eh omitindo. Num momento desses não dá para se omitir. Tem que impor, ah, não gosto. Bom, escolha o que você menos ache ruim, né? Mas participe. De

Brasília, Alexandre Garcia.

A palavra final com Alexandre Garcia, direto de Brasília.

Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos? >> O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É isso que ensino a minha filha. É assim que o Brasil avança.

>> É isso que move a oeste quando paramos de simplesmente repetir o que dizem e começamos a entender a realidade, >> a informação deixa de confundir e passa a esclarecer. Essa é uma bandeira da Oeste. É esse o Brasil que eu quero. >> Com uma imprensa livre e com um governo que interfere minimamente na vida dos cidadãos >> e cobre menos impostos. >> Um país liderado por gente que defende a Constituição >> e respeita os três poderes: >> legislativo, executivo e judiciário.

>> Cada um com a sua função independente entre si. Um país que tem fé e alegria de viver. >> Esse Brasil é majoritário entre os que vivem aqui. Esse é o Brasil em que a Oeste acredita. Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir.

>> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine a Oeste. >> Faça parte desse Brasil. Faça parte da

Oeste.

O solo é a base da nossa produção de alimentos, mas muitas vezes ele não recebe a mesma tensão que as lavouras. A verdade é que a terra precisa de reposição constante de nutrientes a cada safra. Sem isso, a fertilidade e a produtividade despencam e o meio ambiente acaba pagando o preço. No programa de hoje, vamos reforçar a importância do solo e seus nutrientes e como esse cuidado pode ajudar na preservação ambiental. Assista agora a força do agro com Joyce Mafesoli.

Walter Casarim, engenheiro agrônomo e coordenador geral e científico da iniciativa Nutrientes para a vida. Seja muito bem-vindo, Walter. >> Obrigado, Joy. Obrigado pelo convite, essa oportunidade de vir falar de um assunto importante que hoje tudo que é que tá relacionado ao agro é importante, né? >> E nutriência para a vida. Que nome

bonito. >> Sim. Eh, esse nome ele é trazido dos Estados Unidos, que onde tem a Nutrientes for Life. Então, nós somos uma cor irmã dessa iniciativa que iniciou nos Estados Unidos, também tem no Canadá. Só que a nosso formato aqui no Brasil, ela é um pouco diferente dos Estados Unidos, que a gente procura falar de fertilizantes para um público bem amplo, não somente para os teenagers, né, para os jovens, como é nos Estados Unidos. Então aqui a gente

procura falar para todo o público. >> É um nome bonito, tão óbvio, né? Porque tudo que é vida, né, precisa de nutrientes. Seja a vida humana, a vida animal, a vida vegetal, tudo que é vida, os nutrientes são fundamentais. O solo é a base da produção de alimentos e ele precisa receber a mesma tensão que as lavouras. Reposição de nutrientes a cada

safra. Sem isso, a fertilidade e a produtividade diminuem e prejudicam o meio ambiente. Walter, quais os principais nutrientes retirados do solo durante a colheita? >> Jorge, eu vou dizer para você que todos eles são importantes. Logicamente que a gente dá mais importância para aqueles que têm uma um uma entrada maior, que é o nitrogênio, fósforo e o potássio, né, que é o o adubo com NPK que a gente fala. Mas o cálcio, magnésio, enxofre e

todos os micronutrientes são importantes. Agora, essa importância ela tá muito relacionada com aquilo que você tá colhendo. Se você tá levando folhas embora, como é o caso do alface, é grande, a grande importância é o nitrogênio. Quando você leva frutos e grãos, além do nitrogênio, tem o potássio, né? Quando você tá eh colhendo tubérculos, é o fósforo. Então depende

muito o qual é o o produto colhido, o alimento colhido, que ele vai tá levando mais um nutriente do que o outro. Mas vamos pensar assim, todos eles são importantes, a gente não pode negligenciar nenhum, né? >> Assim como o ser humano, né, que a gente vai perdendo nutrientes, minerais, vitaminas, né, que que o nosso corpo tem com o tempo vai perdendo e a gente tem que repor a mesma coisa. é o solo, né, Walter? E quando o solo não recebe essa reposição adequada, ele acaba ficando prejudicado, uma próxima colheita não vai vir boa.

>> Sim. Ó, você começou falando da saúde das plantas, dos animais, do homem. O solo também tem saúde, né? O solo tem a parte física, química e biológica. Os nutrientes estão muito ligados com a parte química dele, é onde tem os nutrientes, mas a parte biológica é muito importante, a parte física do solo é importante para que tenha uma boa infiltração de água, uma boa retenção de água. Isso tudo é importante. Agora, os

nutrientes é é como se fosse a geladeira de casa. Quando você compra os seus alimentos, você estoca, mas você vai comendo e isso vai acabando. O solo é igualmente. A cada vez que a gente tira uma colheita, e vamos lembrar que no Brasil a gente às vezes tira duas ou três coleitas de uma mesma área. Se nós não repusermos esses nutrientes que estão indo embora para o nosso prato, né, do dia a dia ou café da manhã, nós vamos começar a exaurir esse solo de nutrientes e aí ele vai ficando menos produtivo, né? Então é sempre importante

a gente tá repondo esses nutrientes, que isso faz parte de uma agricultura sustentável, é manter a fertilidade do solo sempre alta ou nas condições adequadas para poder ter produção agrícola. >> E como que o produtor sabe quando e quanto ele precisa repor? Esse é o ponto crucial de tudo isso. Quando você tá sentindo algum problema de saúde, você vai no médico, às vezes ele pede para você fazer um exame de sangue ou às vezes para complementar um exame de feses, né? E o que que nós agrônomos fazemos? Nós pedimos o exame, o exame do

do solo é a análise química do solo para saber quais são os nutrientes que estão em condições adequadas ou tá faltando ou tá em excesso. E através disso que nós fazemos as recomendações de adubação. Então, para balancear eh eh esses nutrientes e poder dar condições paraa planta ter um estado imunológico, também a planta tem que ter o estado imunológico, porque através de um de uma concentração adequada de nutrientes no seu tecido que ela vai resistir a doenças, a pragas e agora pensando no eoninho que tá vindo, né, também resistir ao stress hídrico. Então, sempre após uma colheita, é preciso fazer esse exame ou o produtor acaba fazendo só quando ele percebe que o solo já não tá mais correspondendo aquela expectativa? >> Não, não. O o melhor, J fazer sempre,

anualmente. É algo barato, não é caro fazer uma uma amostragem de solo ou uma análise química do solo. É algo em torno de R$ 70. E você pode economizar fertilizante com isso, porque você vai saber exatamente qual é a quantidade de de fertilizante a ser colocada. E da mesma forma a quantidade de calcário, né? Não podemos esquecer do calcário,

que análise de solo é aquilo que vai eh conseguir eh dar quantidade adequada de de calcário que o que o solo precisa. Só, só lembrando que o calcário ele vai para resolver o pH do solo. Quando eu vou alguém está com aia, que é acidez do estômago, normalmente ele não come bem. O solo é igual. Se ele tiver com pH baixo, a planta não vai ter os nutrientes disponíveis para ela. Então,

antes de pensar em adubação, nós temos que pensar na calagem, na aplicação de calcário. E é isso que vai fazer o fertilizante funcionar bem. Isso então é o tratamento do solo. Aí depois que vem o plantil e o fertilizante da planta. Mas o solo precisa desses cuidados essenciais.

Exatamente. Você tinha me perguntado quanto tempo antes a gente faz isso. Normalmente é feito isso em torno de 2, 3 meses antes, porque se tiver chuvas ao longo desse período que o solo não está sendo explorado, alguns nutrientes podem ser perdido ou mudar o estado nutricional desse solo. Então o quanto mais próximo do plantil a gente tiver essas análises é o mais indicado. Então, eh essa análise que vai determinar a o o a quantidade de de fertilizante a ser aplicado. Você dis que o exame ele é

acessível, né? Un R$ 70. Por isso que é ideal fazer, né, sempre antes de você eh usar o solo pro pro plantil, porque com certeza um solo saudável vai ajudar aí a reduzir custos para o produtor. Ele vai ser muito mais certeiro, vai só e eh colocar o adubo fertilizante que ele necessita. A planta vai vir, vai vir melhor com solo bom, solo saudável, a planta vai precisar de menos fertilizante.

>> Exatamente. Nós temos que entender que as plantas somos eh eh quase igual aos asos aos os humanos. Eh, cada um tem uma característica, uma necessidade. Cada planta tem a sua necessidade. A soja é diferente do milho, que é diferente do trigo, que é diferente da cana, que é diferente do café. Então, cada um tem a

sua necessidade e esse solo, nós temos que balancear esses nutrientes em função da cultura que nós vamos plantar, porque é essa nutrição que vai fazer essa planta ser mais forte, suplantar melhor a as adversidades que possam ocorrer, como pragas, doenças e até reduzir, economicamente vai ser bom reduzir a quantidade de agrotóxico ou defensivos agrícolas a ser aplicado, né? Então é importante a gente equilibrar os nutrientes no solo. >> Ô Walter, quando a gente fala de manejo correto do solo, a gente tá falando de melhor rentabilidade para o produtor, redução de custos e, óbvio, tudo isso é sinônimo de preservação ambiental, porque sem preservar o ambiente, o meio ambiente, o produtor não consegue plantar, colher, ter renda. Jo, vamos pensar num mito que existe na cabeça de muita gente, é que quanto mais eu adubar, mais a planta vai produzir. Isso é um erro. Então, quando eu coloco muito

adubo, eu posso estar perdendo parte desses nutrientes que estão ali pro pro ambiente. E esses nutrientes podem ser danoso ou fazer mal para esse ambiente. Ele pode ser tóxico, né? Então, esse é um primeiro ponto que a gente tem que saber, é qual é a quantidade do fertilizante que nós vamos aplicar para não tá causando nenhum problema ambiental. Se a gente aduba corretamente, essa planta vai crescer melhor, ela vai produzir, ela vai fechar o solo mais rápido. Então, as gotas de

chuva que vão cair não vão incidir sobre o solo. Nós vamos diminuir erosão, né? Nós vamos diminuir partículas que vão até o rio. É muito fácil perceber hoje quando você vai em algum rio, ele tem uma cor marrom. >> Marrom não é cor de água, água é incolor. Significa que aquele aquele rio

tá recebendo partículas de solo. E essas partículas de solo que nó que ele recebe é a parte superior do solo, aonde tem matéria orgânica, onde tem nutrientes, onde tem a argila, que é a parte viva do solo, né? o que dá a armazena os nutrientes do solo. Então, tudo isso eh vai fazer com que nós este nós estejamos eh afetando o meio ambiente. Agora tem um outro ponto, quanto mais a gente produzir, menos nós vamos tirar terra da natureza, menos nós vamos derrubar florestas.

Então, nutrir bem as plantas é aumentar a produtividade, é tirar mais alimento de uma mesma área e deixar de desmatar. Eh, isso eu acho que esse é o ponto principal do de uma preservação ambiental.

Red Silver as panelas mais vendidas do Brasil e não precisa de óleo. Preste atenção nas imagens. Daqui a pouco eu volto com uma super promoção. >> As panelas Red Silver são a solução para o seu dia a dia, porque fazem todo tipo de comida de uma forma mais saudável e sem usar nenhum tipo de óleo. Revestida com material antiaderente, ultra resistente, que não gruda, promove um deslizar dos alimentos e não solta resíduos. Sãoas,

leves, fortes e possuem um design elegante. A combinação perfeita para sua cozinha. >> Red Silver é zero gordura, zero óleo, muita tecnologia vai em todos os tipos de fogões e o menor preço do Brasil, atenção, porque o kit completo, kit família, você vai levar por 12 parcelinhas de R$ 72,25. E não para por aí, hein? Você ainda ganha de presente este jogo de facas de Asinox, revestimento R Silver e corte preciso. Aí nós vamos entregar na sua

casa e hoje você não paga o frete, então aproveite, corra. Você pode pedir através do QRCode que tá aparecendo ou ainda mandar uma mensagem pro WhatsApp 1197618704. >> Em meio às incertezas da nossa política, economia e de mercados que oscilam diariamente, já imaginou valorizar seu capital de maneira segura e mensalmente? Com lastro físico e retorno acima do mercado. O Gam Capital da empresa Gemas Brilhantes atua com ativos físicos. A

empresa é para você que tem dinheiro parado em bancos, investe em ações ou em outros mercados que oscilam diariamente. Agora você pode atuar com segurança no mercado de pedras preciosas e joias. Com o Jam Capital, você vai aumentar seus lucros em diamantes, certificados de alto valor e joias em ouro com retornos fixos mensais acima da média. Entre em contato com a Central de Atendimento. O WhatsApp é o 08004998 ou escaneio o Qcode aqui na tela e seja direcionado imediatamente.

>> Ô Walter, agora há uma relação entre a qualidade do solo e a qualidade nutricional dos alimentos? >> Total. tem toda a relação a quando a gente fala da saúde das pessoas, essa saúde das pessoas está relacionado ao solo. Vamos pegar um exemplo na Turquia. A Turquia nós temos solos muito pobres em zinco. O zinco é muito importante pro

estado imunológico, mas também pra formação de hormônio de crescimento, não só nas pessoas, como também nas plantas. Então esse solo aonde tá sendo produzido o trigo no na Turquia vai gerar um pão com baixo teor de zinco. Ou seja, toda a alimentação daquela população da Turquia, ela é pobre em zinco, como na Noruega, a é um solo que tem muito pouco selênio e o selênio é um elemento, um nutriente importantíssimo para nós humanos. Ele é essencial. Então o que que é feito nessas regiões? um aumento

de na ou uma preocupação muito grande da do fornecimento desses nutrientes, mas principalmente naquele momento que a planta tava drenando da folha para os grãos. Então eles aplicam zinco na folha do trigo para ele drenar pro grão e aumentar o teor zinco no no grão. Então, só aí a gente, ah, e só concluindo essa história, as crianças hoje, depois desse trabalho que a gente chama de biofortificação, essas crianças já estão com 5 cm a mais, né, no crescimento, só de fornecer um um nutriente importante através do alimento, porque aquele trigo é feito pão e um pão com mais zinco. Então, dentro daquilo que você me perguntou, essa saúde dessas crianças aqui começaram no solo, né, fornecendo nutriente aqui no solo. E no Brasil nós temos muito disso também. Então, todo o

alimento que chega na nossa mesa, se ele for produzido no solo, onde não tem nutriente suficiente, ele não vai chegar com a quantidade de nutrientes necessária. Por isso que se a gente tem que recorrer aos suplementos para eh suplementar essa necessidade nutricional. >> É, a nossa saúde começa pelo solo, não pelos alimentos, né? Eu gosto de fazer esse paralelo com a vida humana, porque selênio, cálcio, zinco, potássio, magnésio, são minerais que nós temos, que o nosso corpo tem, né? E se a gente não tiver, quando para de produzir, a gente acaba suplementando.

São elementos também presentes no solo, né? >> Todos é v do solo, todos. Todos. Não tem como nós eh encontrar, nós nunca vamos encontrar nutrientes na planta que não veio do solo. Tudo bem, a gente pode fazer uma adubação foliar, né? Então não

passa pelo solo, mas passa pelo fertilizante. Até aquele que tá no solo, ele passou pelo fertilizante. Se ele não tiver naturalmente no solo, ele vai passar pelo fertilizante. Então o fertilizante é um caminho para que a gente possa eh eh entregar esses nutrientes para as pessoas, né? Então do solo para a nossa mesa. E aí um outro

mito que a gente tem, que os fertilizantes são tóxicos. Na verdade eles não são tóxicos. todo fertilizante, com exceção dos nitrogenados, eles saem do solo. São minérios que são transformados na indústria para ficar mais assimilável paraa planta, mas eles são minérios, né? E esse mesmo minério que vai fazer o suplemento. O magnésio

que nós encontramos numa cápsula, ele saiu de algum minério do solo, então são naturais, né? >> Uhum. Informação e conhecimento é tudo, né? Aqui no a força do agro a gente vive se surpreendendo, a gente aprende muito. Por exemplo, isso aqui é um aprendizado.

Ia te perguntar se o consumidor percebe esses feitos de um solo mal manejado, mas provavelmente não. Isso é uma informação que a gente tem que repassar, porque a gente fala muito do alimento, ai o alimento, o fertilizante, mas não. A nossa relação tem que ser com o solo. Um solo saudável vai significar um alimento mais nutritivo e vai, né, chegar a a nós humanos num alimento mais saudável. vai ser mais benéfico pra nossa saúde.

>> É, realmente não é é muito difícil a gente identificar um num alimento um mau manejo, né? O talvez a forma mais simples de um de uma pessoa da cidade perceber que o solo tá mal manejado ou mal adubado é pelo preço. Porque quando existe qualquer problema no solo de de de uma planta mal nutrida ou mal manejada, ela vai produzir menos >> e isso vai chegar mais caro para ela, né? Mas a percepção dela é muito pequena e mesmo às vezes ela vendo uma planta toda verde, ela vai achar que a planta tá bem e muitas vezes ela esconde a deficiência, né? Uma não é uma deficiência visível, né? Que a gente

chama de fome oculta. A planta tá com fome, mas ela não eh expressa isso nas folhas ou no fruto. >> O Valter e o produtor ele está habituado a fazer esse exame para identificar como está o solo antes de de cultivar, por exemplo, seria super interessante quando você tem uma área nova, você vai começar com uma nova cultura, fazer o teste do solo, justamente para ver se aquela cultura vai se adaptar à aquele solo. Olha, eu vou dizer para você, Joice, que infelizmente não. Eh, aqui em São Paulo, onde a gente tem a informação que acontece muito fácil e eh as pessoas têm muito acesso às informações, eh 50% ou mais dos produtores não fazem análise do solo, que seria o básico para fazer uma dubação correta.

Então, eh, falta esse conhecimento para eles, falta, eh, talvez essa percepção de que através da análise de solo ele vai conseguir economizar no fertilizante, vai conseguir economizar no no calcário, né? Ele vai conseguir equilibrar a planta dele, porque muitas vezes eles fazem adubação a óleo, né? E ele tá convocando muito nutriente, ele tá perdendo dinheiro nisso daí. E muitas vezes se voocar muito nitrogênio, a planta fica muito tenra, ela fica muito mais suscetível ao ataque de pragas. Então, seria ótimo que os nossos agricultores que estão nos escutando, né, pudessem fazer essas análises químicas do solo para poder ter essa economia, para poder eh fazer a adubação correta, porque a adubação correta ela tem os quatro CS, que é a fonte certa do fertilizante, o local certo, a época certa e a o momento certo de de se aplicar. Então,

ah, desculpa, a dose, certo, para se aplicar. Então, todas e esse esse manejo do nutriente é o que vai fazer ele aplicar corretamente o fertilizante. Agora, só complementando, o manejab nutrientes, né? Como eu disse, matéria orgânica é muito importante, né? Porque é a matéria orgânica que vai segurar como uma esponja a umidade lá em cima, eh, e para que as raízes possam aproveitar mais essa água e não perder.

Eh, através da matéria orgânica aqui nós vamos ter a reciclagem dos nutrientes no solo, né? fazer uma boa conservação do solo para que não haja escorrimento de partículas, né, por erosão. Então, tudo isso eh faz parte do do manejo, né, não só químico, mas o manejo físico e biológico do solo.

>> Muitas pessoas sabem da importância do NAC para expectorar. Muitas vezes a pessoa sofre com renite, eh, tudo travado, a região do nariz, falta de ar, bronquite, asma, o nac tem o poder de expectorar, dissolve o muco, que a gente chama de catarro, faz uma limpeza no aparelho respiratório. Agora, além disso, ele age no nosso fígado. Ele estimula o seu corpo na produção da gluta que é responsável para expelir todas as toxinas que sobrecarregam o nosso fígado. Esse é o NAC, tem o poder de limpar o fígado e todo o aparelho respiratório. Eu quero fazer um convite

para você começar a usar esse suplemento ligando agora para Lírios 0800787 1020. Liga agora porque tem uma promoção pela metade do preço e ainda você ganha creatina premium de presente. Ligue agora 0800787 1020. Hoje eu quero falar com você, homem, que não está feliz com o seu desempenho sexual. As clínicas Upmen já ajudaram milhares de homens em todo o Brasil a recuperar a sua autoestima, confiança e performance sexual. Tratamos impotência

sexual, ejaculação precoce, falta de libido, doença de peroni e também fazemos as reposições hormonais que você tanto precisa. Na Upmen você conta com médicos, especialistas em saúde sexual masculina, médicos urologistas, andrologistas, com mais de 20 anos de experiência, que estão com você do começo ao final e vão direto na causa do seu problema. E você que acompanha a Revista Oeste, temos uma condição muito especial. Ligue ou mande o WhatsApp nos próximos 10 minutos no 0800 591223 e comece já o seu tratamento. Clínica Upman, a número um em saúde masculina.

Agora, uma informação técnica, mas uma curiosidade. Por exemplo, quando você vai analisar um solo, eh, de acordo com o tamanho da área, você vai pegar mais ou menos terra de diferentes lugares, não fica só num espaço, é de acordo com com a área, com a metragem. >> Normalmente nós fazemos áreas homogêneas. Você tem que dividir sua área em áreas homogêneas. Primeiro, cultura X e Y você tem que separar, né? É área

plana e área de cvosa você tem que separar. Então você vai separando essas áreas em função de vários critérios, né? Mas vamos supor que nós estamos no Mato Grosso com uma imensa área de 50.000 haar, né? Normalmente a gente divide isso em áreas pequenas, em torno de 10, 20 haares, para poder formar uma pequena área e ali tirar as amostragens de no mínimo 15 pontos dentro da sua área.

Esse seria o caminho correto pra gente fazer a amostragem de solo. E um ponto importante é que a amostragem do solo é o principal nesse processo todo, porque se você errar de fazer a amostragem do seu solo, você vai errar. ou você vai pode estar errando o a a o resultado ou interferindo no resultado da sua análise, né? Porque a mesma coisa um exame de sangue. Se você não fez uma coleta correta, pode vir com mais ou menos eh eh a glicemia, o colesterol, né? Então, por isso que é importante

manter aquele período de 8 horas de jejum. muita e todo o processo é igualmente a naves de solo, >> porque uma área pode ser diferente da outra, né? Pode ser mais menos saudável. Por isso que às vezes alguma planta eh um um cafezal, por exemplo, tem uma fileira de cafezal, todas as plantas estão bonitas, verdes, e de repente uma ou outra lá não está tão saudável, porque pode ser interferência do solo, não tratar. >> São manchas que muitas vezes ocorrem, né? Então você tem às vezes um solo bem

argiloso, né, e tem uma mancha ali que é arenosa. Então essa mancha arenosa, normalmente ela tem uma menor fertilidade. Então essa planta vai sentir. Quem vai corrigir isso é a agricultura de precisão. Por isso que a agricultura de precisão é uma bela ferramenta que nós temos, porque ela consegue fazer um mapa de fertilidade e ela vai adubando em função da fertilidade de cada parte do solo.

Então, as amostragens são muito mais eh próximas do que essa que eu tava falando de fazer 15 pontos numa área e uma grande área, né? Ele faz e pontos mais próximos e isso ele consegue fazer um mapa de fertilidade e aí ele consegue corrigir essas imperfeições de tipo de solo diferente ou de fertilidade diferente, né? São ferramentas já disponíveis, acessíveis, os grandes produtores já fazem uso há muito tempo, mas também são disponíveis, acessíveis para o pequeno, para o médio produtor, cada vez mais presente aí nas fazendas, né, independentemente do tamanho. >> Sim. Hoje é uma realidade. Normalmente o

grande produtor que usa muito dessa ferramenta, né? Eh, mas o pequeno produtor também pode usar, né? Tem muitos pequenos produtores que usam isso, né? Então, é uma ferramenta, mas é uma tecnologia que precisa de máquinas, né? Então, são implementos que precisam eh fazer essa essa aplicação de maneira correta. Então, eh ele ele precisa do

satélite, então existe todo uma tecnologia encorpada nisso que tem seu valor, né? Mas talvez com a economia que você vai fazendo de insumos que você vai colocar, você pague isso, né?

falo que eu sou suspeita, né, de falar porque esse universo da FAESP, né, da Federação de São Paulo, do Senar São Paulo, é transformador, né, e a gente teve o nosso presidente emérito, Dr. Fábio Meirelles, ele construiu, né, essa grande FAESP que nós temos hoje. E a gente sempre tem que olhar para trás, até mesmo para que a gente possa honrar todas as histórias que veio, foram construídas nesses 86 anos. E grande parte dessa história foi sobre a liderança do Dr. Fábio Meirelles, como a gente viu aí nos vídeos, né? E por quê?

Porque ele doou a vida dele, né? eh, pro agro brasileiro e e principalmente pro agro paulista. Então hoje eu falo que o nosso presidente, Dr. Isso. E todos nós que estamos aí, mesmo nas semeadoras, a gente tem a grande missão de dar a continuidade e honrar esse trabalho maravilhoso, porque uma entidade dessa, ela não é construída do dia paraa noite, então ela foi construída com muita determinação, com muita empatia, né, para cada um dos produtores rurais e por pessoas que doaram a sua vida, né, eh, com o propósito do no produtor e na produtora rural. Então eu fico muito

feliz, muito honrada de fazer parte dessa história, dessa família Faespenar e poder estar contribuindo eh com essas mulheres do campo, porque a mulher ela sempre teve no campo, né, na invisibilidade. Hoje a gente vem fazendo esse trabalho de trazer essas mulheres pra visibilidade, levar essas ferramentas através da Faesphar diferenciado pra mulher. Tanto é que já há 14, 15 anos atrás a gente já tinha mulheres na na diretoria da federação. Então isso mostra, entendeu, o comprometimento da entidade com o homem e a mulher do campo.

>> Walter, foi um prazer recebê-lo aqui. Muito obrigada. Eu que te agradeço e só fazer um convite pros ouvintes, né, para que sigam o Nutrientes para vida, que a gente chama de NPV. Eh, nós estamos no Instagram, nós estamos no YouTube, nós temos o nosso site, né, no Facebook. Então fica aí o nosso convite para aprender um pouquinho mais sobre os fertilizantes, que a gente tem várias ações sociais de ensino e ali vai poder encontrar bastante informação. E aí, com

informação a gente fica conhecendo aí que o agro é a vida, o agro é saúde e aqueles mitos lá de ser o o vilão já ficaram no passado. Gratidão a você. A força do agro é o Brasil que dá certo.

Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É isso que ensina a minha filha. É assim que o Brasil avança.

>> É isso que move a oeste quando paramos de simplesmente repetir o que dizem e começamos a entender a realidade, >> a informação deixa de confundir e passa a esclarecer. Essa é uma bandeira da Oeste. É esse o Brasil que eu quero. >> Com uma imprensa livre e com um governo que interfere minimamente na vida dos cidadãos >> e cobre menos impostos. >> Um país liderado por gente que defende a Constituição >> e respeita os três poderes: >> legislativo, executivo e judiciário.

>> Cada um com a sua função independente entre si. Um país que tem fé e alegria de viver. >> Esse Brasil é majoritário entre os que vivem aqui. Esse é o Brasil em que a Oeste acredita. Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir.

>> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine a Oeste. >> Faça parte desse Brasil. Faça parte da

Oeste.

Olá, muito boa noite. você. Eu sou Adalberto Pioto e seja muito bem-vindo ao Arena Oeste desta semana aqui pelos canais da revista Oeste. O agronegócio brasileiro é responsável por alimentar um bilhão de pessoas no mundo. Não é sorte ou acaso. É resultado de muito

talento nacional e competência do homem do campo que fez do Brasil a maior potência alimentar do planeta. Com alta produtividade, recordes anuais de safra que se renovam a cada ano, o país preserva 65% da vegetação nativa e lida com o código florestal mais rígido do mundo. Não há similar no planeta. Apesar disso, o agronegócio brasileiro enfrenta resistências internas, seja nas políticas ruins do governo Lula ou mesmo do que se ensina nas escolas. A pergunta que fica é: como o agrobrasileiro reage a isso? É justamente com esse

questionamento que eu apresento a nossa convidada especial de hoje. >> Letícia Zamperline Jacinto nasceu na cidade de Barretos, no interior de São Paulo. Filha de empreendedores do agro, se envolveu ainda cedo com a vida no campo. Era no sítio onde a família cultivava laranja que festas e encontros aconteciam. Aos 14 anos, Letícia trocou o interior pela capital para concluir o ensino médio. Na faculdade, cursou a

administração de empresas na FAAP e logo começou a trabalhar no US Commercial Service, entidade dos Estados Unidos que ajuda negócios americanos a ingressarem no mercado brasileiro. Trabalhou no banco Calion e também no banco BBM. Durante esse tempo, no mercado financeiro, aprofundou seu conhecimento em relações com o cliente final e negociações entre países. Em 2006, voltou para Barretos para cuidar da empresa da família. Paralelamente ao serviço na fazenda, Letícia também ajudava a mãe em uma loja de roupas femininas, onde cuidava das compras e da administração do negócio. A partir de

2019, a relação de Letícia com o agronegócio deu ainda mais frutos. A paulista cursou o programa de desenvolvimento de conselheiros da Fundação Dom Cabral, entrou para o núcleo feminino do Agronegócio e em 2021 foi convidada para fazer parte do Conselho Superior do Agronegócio da Fiesp. Foi indicada ao prêmio Top 100 Mulheres do Agro da revista Forbs. Em 2021, fundou a associação de Olho no material escolar, que surgiu a partir da indignação de diversos pais com o conteúdo envieszado sobre o agronegócio no material didático infantil. Mãe, empresária e defensora da verdade sobre o setor que alimenta o Brasil e o mundo, Letícia Jacinto é a convidada especial do Arena Oeste de hoje.

>> Letícia, muito obrigado por aceitar nosso convite. Boa noite a você, seja bem-vindo aqui ao Arena Oeste. >> Boa noite. Muito obrigada a todos vocês pelo convite. É um prazer, na verdade, estar aqui, voltar sempre aqui na na Oeste e para falar sobre um tema apaixonante que é educação, né?

para esta entrevista. Me acompanho nessa entrevista Branca Nunes, diretora de redação da revista Oeste e Wilson Vitório Rodrigues, diretor geral da Faculdade do Comércio de São Paulo. A você que está em casa, um aviso, não esqueça de enviar sua pergunta aqui para Letícia no chat do programa. Bom, Letícia, fato é que nós temos um agro que é absolutamente competente, é fruto de tecnologia e tecnologia desenvolvida localmente, talento nacional por demais. Nós somos hoje não só uma potência alimentar, como a potência comor excedente de alimentos para exportar pro mundo. E como diz o Roberto Rodrigues, a

única que pode crescer na proporção que o mundo precisa na oferta de alimentos. É fenomenal, mas é incrível como talvez só o Brasil tenha que arranjar motivos para falar mal do que dá certo e do que o seu próprio talento produziu. Quando você se deparou pela primeira vez com estava sendo ensinado às crianças, sendo alguém que conhece o agro de peto, que estudou a economia, que entende a economia e a relação do Brasil com o mundo, qual foi seu primeiro sentimento ao ver aquilo que tava nos livros escolares? Olha, como mãe, né? Eu sou mãe de três filhos.

Eh, eh, a gente sabe da importância da educação na trajetória de uma criança. A gente sabe que qualquer semente que a gente planta e que a gente cuida cresce, floresce. O melhor investimento que a gente pode fazer é na educação. Na hora que a gente vê essa distância da educação, da realidade dos setores produtivos, eh é bastante foi bastante frustrante, porque você fala: "Como que essa criança vai se enxergar no seu país? vai ter orgulho de onde vive, vai ajudar, como é que essa próxima liderança vai ajudar a resolver os desafios futuros do país, né? Se ela não tem eh noção do que do

que acontece realmente, muitas coisas estavam desatualizadas de coisas de 100 anos atrás, 50 anos atrás. Então, a gente sempre fala, não é romantizar o agronegócio, qualquer outro setor produtivo, mas o prisma que é olhado pros setores produtivos brasileiros é um prisma muito ruim. Aí a gente tem evasão escolar, a gente tem aluno que não se interessa, aí a gente tem falta de de mão de obra eh para para trabalhar nesses setores, porque eles vão como é que eles vão escolher o que eles vão estudar, que eles vão ser quando crescer, >> desenvolver propósito, se na verdade eles estão com a principal ferramenta na mão do professor é o material. esse material extremamente desatualizado. Então, eh, quando isso aconteceu, a gente iniciou um trabalho com a escola, mas aí na pandemia aí ficou muito forte, porque no final a gente ouvia as aulas, as proposições. E hoje o material

didático ele vem com todos os passos que você faz no começo da aula, no meio da aula, as questões, a prova, as provas, então as questões podem ser colocadas nas provas. Então ele ele conduz o aluno para aquilo ali. Aí você tira uma oportunidade imensa dos alunos brasileiros >> poderem ver essa tecnologia, entender o tamanho desse desse setor, entender a importância desse setor na sustentabilidade, na na transição energética, na segurança alimentar, coisas que são discutidas no mundo inteiro. O Brasil tem, só que os alunos não sabem. >> Branca, por favor. Boa noite.

>> Boa noite. Boa noite, Letícia. Pioto, Wilson, boa noite a você que nos acompanha. Leite, eu queria eh foi, né, o de olho no material escolar surgiu na pandemia, quando você assistia, né, os seus filhos tendo aulas. Eu queria e daí já conversei com você sobre esse assunto, você foi conversando com a mãe, cada mãe foi percebendo uma coisa diferente ou levando para o grupo, né?

Eu queria que você citasse eh algumas distorções dessas que você falou que tinham coisas até de 100 anos retratando. Agro, o que que vocês viram que mais chocou vocês? >> Eh, Branca, quando a gente iniciou esse trabalho, a o nosso medo era assim: será que a gente vai eh julgar isso aqui sozinho? Por mais que a gente viva, veja, conheça o país, né, o Brasil, quem trabalha no agronegócio não fica no estado de São Paulo, só na área urbana. geralmente você viaja para um monte de lugares, conhece eh o Brasil como um todo e diferentes eh desafios regionais e tudo, mas a gente teve a preocupação de chamar a primeiro entender o processo que esse livro passava dentro do MEC e segundo chamar a USP. Então a FIA fez

uma pesquisa dentro de todos os livros comprados pela eh pelo PNLD, que é o Programa Nacional do Livro Didático do MEC. diga-se de passagem, eh, o maior programa de compra de livros do mundo, né? são 2 bilhões e pouco por ano. Então, eh, a gente teve a preocupação de entender qual processo que isso passa, porque eu falava, as grandes editoras são empresas igual à nossas, elas são abertas na bolsa, são empresas que empregam um monte de gente. A gente não conseguia entender esse motivo de por falar mal de setores produtivos constantemente.

E e aí segundo quando a USP trouxe, ela trouxe 11 temas, é, falar alguns aqui, mas ela trouxe 11 temas que eram os mais trazidos no material didático, inclusive estavam no currículo brasileiro, no na BNCC. Então, a água, o uso da água, por exemplo, é um que se fala muito, defensivos agrícolas, né, ou agrotóxicos ou venenos, não sei como é que eh eles gostam de falar em outros temos. tem a parte da pecuária, a parte da cana de açúcar. Então, ah, e a gente tava, eu tava até conversando com o Poto na semana passada, né, sobre matérias, assim, isso tá em O que a USP trouxe foi assim, está isso tá em 40% do material didático. Por quê? Que literatura tem

agro. Na hora que você pega história, indústria canavieira, indústria cafeira, passa por lá, geografias, todos os biomas, clima, você pega biologia das plantas, dos animais e assim vai. Então, quer dizer, a gente passa, esse assunto passa por quase todas as matérias dentro do currículo e e os exemplos eram muito variados, assim, eh, um exemplo, por exemplo, da cana de açúcar, né, sempre traz o trabalho escravo na cana de açúcar, >> boia fria, né? >> É, pois é. E a gente tem é é proibido queimar cana no estado de São Paulo, por exemplo, há mais de 20 anos. E uma

grande editora foi fazer um filme com a gente, falou: "Letícia, eu gostaria de ir na colheita e a gente: "Não, tudo bem. Então vamos conhecer, porque nada melhor do que conhecer, né? Ver com os próprios olhos, tal. E aí chegou lá, a coletadeira eh totalmente automatizada, GPS. Então o o operador tava com o foninho de ouvido, ouvindo a música dele, nem na direção precisava relar. E aí conversou muito

com ele, ele falou: "Não, eu trabalhei já aqui há muitos anos atrás, nasci na fazenda, tal". contou toda a história, toda essa especialização e depois a gente foi num local que tinha mais de 100 computadores monitorando todas as máquinas num raio de 120 km e com uma antena própria e tudo. Ele falou: "Bom, Letícia, eu vim aqui verificar o trabalho escravo e você me trouxe na NASA". Então, assim, eu acho que tá muito distante do que a gente tem tem realmente tratado e colocado. Foi muito importante ver. Ele se interessou tanto

pela tecnologia do agro que acabou indo filmar 12 em Brapas. Então isso foi eh bastante importante assim para atualizar esses materiais, né, e trazer pros alunos esses videoaulas que eh acabou acaba transformando e mostrando a realidade atual. >> Wilson, bem-vindo. Boa noite. >> Muito obrigado. Muito boa noite a todos.

Letícia, isso que você está dizendo só reforça uma tese que eu tenho defendido enquanto educador de que a maior crise que o Brasil vive não é uma crise política, institucional, fiscal, econômica. É uma crise moral. E eu tenho certeza de que a educação brasileira, ela viveu a primeira metade do século XX, era uma educação de caráter humanista. Tanto é que nas escolas você tinha uma disciplina chamada formação moral e cívica. >> Isso.

>> Essa era uma disciplina interessantíssima. Hoje quando você fala isso, é capaz de te prenderem, tá certo? Porque acham que tem é uma coisa de extrema direita, que tem a ver com os militares, etc. Quanto, na verdade, eh, é uma disciplina que forma o cidadão para entender realmente os grandes pensadores, né, os grandes pensadores gregos dessa formação clássica. para adquirir uma visão crítica sobre o mundo, para entender seu papel enquanto cidadão, não é? Ah, infelizmente, de 40

anos para cá, a educação brasileira, ela ficou muito tecnicista, muito baseada em decoreba, não é? E na minha visão enquanto educador, isso foi muito ruim pra sociedade brasileira, né? Nós formamos hoje jovens para que eles sejam meramente a reflexos da enciclopédia. É basicamente decoreba, né? reforma do ensino médio, piloto do Temer, foi justamente no sentido de você ter uma formação, eh, o que se chama de formação obrigatória, né, aquele ciclo geral básico pequeno, né, e o jovem podendo escolher a sua aptidão, né, e agora no governo Lula, isso foi foi tudo foi na verdade destruído, isso que foi feito há 7, 8 anos atrás, voltamos para esse modelo conteudista engessado, tecnicista E mais uma vez essa tentativa de uma formação mais voltada para aptidão, não é, e mais humanista, essa tentativa foi foi enterrada. Na sua visão, você que tá

muito acompanhando os materiais didáticos, você acha que há a possibilidade da gente resgatar essa formação mais humanista, mais voltada pra vida interior e que tem tudo a ver, não é, com esta crise moral que a gente enxerga no Brasil? Olha, Vona, quando a gente pensa em educação, né, ficou falando, nós estamos agora em 2026, eh, inteligência artificial chegou para ficar, não existe mais opção usa ou não usa, existe como vamos usar, de qual maneira, de forma ética, responsável. Então, hoje o que a criança precisa saber fazer são as melhores perguntas. Ela precisa saber montar um prompt, né? Tipo pensar, ter um raciocínio para poder montar isso. A educação, por mais

que elas ela ela está eh com esse nível técnico que você trouxe, ela não tá conseguindo ensinar português e matemática. A gente tá entre os piores países, né? Isso. Uma uma ah um país que não consegue, que não tem índices importantes de matemática, ele não tem inovação. Então vai vai causar problema no desenvolvimento econômico, no desenvolvimento social. Então acho que a

gente vai ter que repensar a educação como um todo com o advento da da inteligência artificial, porque o aluno não vai aceitar só aquilo que ele tem dentro de sala de aula, >> ele vai querer saber a função para que que ele tá aprendendo aquilo e ele vai perguntar pra inteligência. >> Uhum. >> Né? ele vai, ele vai sair ali. Outra coisa, na hora que a gente vê as escolas mais modernas, elas têm a educação por competência, porque você mistura as matérias para fazer sentido no que eu estou aprendendo.

>> Então, esses dias uma >> uma aluna me relatou que na escola, tá numa escola dessas competência, ela falou: "Olha, a gente tava aprendendo eh sobre o sistema cerebral, então trouxeram um cérebro de forma física lá. a gente abriu o cérebro, então vimos tudo que tinha dentro, como é que funciona. Depois, eh, toda a parte química, como é que acontece com os neurônios, que que depois eh teve uma série de de matérias juntos, tiveram teve cálculo, teve matemática, teve um monte de matéria junto além de ciências. E no final eu tinha que escrever uma tese em relação à aquilo e defender aquilo, aquele estudo. E ela, como ela é do agro, ela resolveu escrever a importância da proteína animal pro desenvolvimento do cérebro infantil.

Isso não é muito mais rico do que simplesmente você decorar o sistema cerebral. Ela entendeu para que que funciona. >> Claro, >> né? Então, eh, eu acho que a educação ela deve vai ter que ser inteira repensada. >> Mas isso ainda é bem raro, né, Letícia?

Esse tipo essa essa junção de várias matérias em uma e você na prática vê na prática, né? >> Realmente é muito raros. Eh, eu acho que são escolas particulares melhores. Alguns a a algumas escolas públicas adotam eh eh esse tipo de modelo, mas ainda muito pouco. Eu só acho que a gente vai ter que repensar porque com inteligência não vai ter muita opção da gente ficar lá atrás, que o aluno não vai nem respeitar o professor, nem respeitar o próprio material, nem ele consegue pesquisar, ele consegue ir atrás, ele consegue trazer novidades. Se

o professor for bom ou ruim, ele vai entrar em casa e vai estudar com a inteligência, entendeu? Então, eu acho que a gente tá numa fase que algumas coisas precisam ser descontinuadas, outras precisam ser eh empoderadas assim, eh avançadas, mas a a isso daí vai vir para transformar mesmo. Material didático. Eu acho que tá talvez com uns dias contados, se a gente for pensar nessa nessa evolução. >> Letícia, você acredita nesta Você mencionou há pouco, né? A

inteligência artificial veio. A questão é como nós vamos usar. Ninguém mais questiona se vai ou se não vai. Aliás, não existe essa opção. Eh, eu vou te dar um exemplo prático. Eu passei como um

aluno a década de 80 inteiro estudando. Eu entrei em 79 na escola. Em 1989 eu tava me formando no segundo no segundo, podemos chamar no segundo grau à época, né? era ensino técnico profissionalizante, no meu caso. Eh, e eu cresci ouvindo porque você tinha uma pressão dos anos 70, daquela história.

Ah, países que exportam commodity são países pobres. Muito bem, tá ótimo. Ouvi, assimilei. Aí eu passei a fazer o que Renê de Cats faz. Penso logo existo, né? Você tá me trazendo que isso é do

século X7, se não me engano, né? Salvo engano. Nós estamos vendo isso agora. Então, quando eu fui estudar, falei: "Mas os Estados Unidos exportam soja, eles não são um país subdesenvolvido". A a França a França exporta commodes também, a Espanha tava exportando laranjas, tudo isso é comodes. Por que

que o Brasil não? Aí você começa a fazer uma conta um pouco mais, você fala: "Claro, um país que tem a excedente de alimentos vai exportar, mas se ele tem excedente é que ele produz mais do que ele precisa." Bom, isso é bom, né? Ou seja, o discurso ideológico dos professores não fazia conta para quem se dedicasse minimamente a aplicar um pouco de raciocínio lógico naquilo. Eh, esse aluno vai ser forçado a isso naturalmente e a educação vai ter que correr atrás desse aluno. É isso que nós

estamos vendo, porque se eles olharem pra internet, eles vão ver um influenciador, voltando à questão do agro, mostrando que não é nada daquilo que ele aprendeu na escola. e e influenciador jovem que fala a língua dele, que ele se vê representado. Eh, a educação vai ter que correr atrás porque senão o aluno vai sozinho. >> Eu acho que em boa parte vai. Só que a gente tem que pensar que a trajetória inicial do aluno, alfabetização, eh, essa construção, ele tem que ter uma base para poder saber pensar.

>> Ele tem que ter uma base para poder perguntar o serás, será que é isso mesmo? Será que é isso que eu ouvi? eh e fazer as perguntas certas, né? Um exemplo aqui do agro, já que a gente tá eh tratando desse tema na parte de defensivos agrícolas, né? Sempre aparece, ah, o Brasil é o país que mais utiliza. Realmente o Brasil é desse

tamanho, os outros pais são desses. Não tem como comparar com a França, com o Paraguai, né? O Brasil é muito grande, território inteiro. >> E e tem três safras, né? >> Segundo, tem três, temos três safras, né? Clima tropical. Se for pegar a

produtividade, porque a gente ainda sabe fazer bem feito, aí divide mais ainda, a gente cai para um dos últimos colocados. >> Então, quer dizer, são duas informações que na hora que traz Brasil que mais usa, tá correta. Só que qual o prisma que utilizou? Será que você não pergunta, será? Será que eu conheço alguém que que já comeu alguma coisa, foi envenenado ou será que a gente exportaria para 120 países?

>> Foi o meu Será lá nos anos 80, é isso? Esse outro país é rico, exporta com mod. Por que que o meu só é é de terceiro mundo? Exatamente. Mas que que identifica um país de terceiro mundo, né?

>> É isso. >> Agora, Letícia, eu só gostaria de trazer um ponto importante. Você falou sobre inteligência artificial na educação, né? Esse é um tema que eu acompanho muito de perto, inclusive eu sou do Conselho Estadual de Educação, tenho falado muito sobre isso lá, porque eu acho que, na verdade, existe hoje por parte do Ministério da Educação movimento contrário à inteligência artificial no currículo escolar, né, e na formação de professores também, o que é mais grave. Não sei se vocês viram, mas anteontem o Conselho Nacional de Educação fez uma deliberação eh proibindo uso de inteligência artificial nas escolas até o 5into ano, proibindo que professores usem IA para para correção de atividades dissertativas, o que é um total absurdo.

A China, por exemplo, tem usado IA para corrigir textos e tem dado super certo, não é? Mas ao mesmo tempo existem uma série de pesquisas, inclusive norte-americanas de Harvard, que neurocientistas que estudam a chamada curva de Flink, que é aquela curva que verifica o QI, né, o coeficiente de inteligência da humanidade nos últimos 120 anos, é a primeira vez na história, é a primeira vez, Pioto, na história que a atual geração tem um QI inferior à geração anterior, certo? E esses neurocientistas defendem que isso é por conta do uso excessivo das tecnologias, das ferramentas tecnológicas, de telas, de, enfim, redes sociais e até mesmo da própria IA, né? E eles acham que, na verdade, o que está acontecendo é que o raciocínio está ficando preguiçoso, né? Porque se tem tudo muito fácil, né?

Então o ser humano, essas gerações mais mais atuais, elas ah não t repertório suficiente, né? Porque justamente o repertório está muito facilitado, tudo vem muito fácil. Então não há memorização, não há essa capacidade crítica, não há capacidade criativa, então o cognitivo fica mais fragilizado, não é? Eh, então eu queria saber de você, Letícia, o que você pensa disso? se você realmente acha que tem de haver essa preocupação por parte dos educadores, não é, em relação a esse uso excessivo de ferramentas tecnológicas pelas gerações atuais, isso tem levado, segundo essas pesquisas, a uma um declínio cognitivo.

>> Sim, tem inúmeros países também que têm discutido isso de forma eh que tá na mesa, né, de forma muito forte. falta na hora que o que o que a criança, né, que o adolescente fica só no celular com vídeos muito rápidos, com respostas rápidas, o mundo não é rápido. >> Sim. >> Tem uma uma analogia que eu lembrei você falando aqui. Teve uma vez que a gente foi procurado pela orquestra sinfônica brasileira. Disse, a gente gostaria de

fazer uma parceria com vocês. >> Hum. >> E eu falei, gente, mas eu adoro música, mas orquestra sinfônica brasileira não tava entendendo muito bem onde é que ia colocar, né, isso daí. Ela falei, mas por qu que que você enxergou? Ela falou: "Se eu não tiver a", ela falou o setor de o setor de vocês, aquela época a gente tava mais eh eh no na no agro e na educação fortemente eh exclusivamente e ela falou: "O setor de vocês sabe que tem que pôr uma semente, regar, cuidar, rezar, porque, né, não pode chover muito nem nada". Então, você espera, você tem

a natureza, ela ensina que você tem um tempo de maturação, tempo para poder colher, você não vai colher antes de plantar. E se eu não tiver alunos com essa resiliência, ninguém vai mais tocar violino. >> Uhum. >> Nem piano. >> Claro.

>> Porque no final eu preciso de tempo de bunda na cadeira. Foi o que ela me falou. Então eu queria que esses alunos é do interior e etc. Eles ficam no Rio de Janeiro, né? que que vocês abrissem essas prefeituras, porque a gente tem o dinheiro, tem tem o os recursos para poder fazer, tem as aulas, mas a gente não tem não tem um aluno. Então, acho

que você realmente tá correto. Tempo de tela atrapalha muito isso. Hoje não são só as telas, eu vejo também um material didático que pede, ao invés de pedir o clássico livro que a gente lia na nossa época, pede adaptação. Ah, porque o aluno não lê mais, então ele precisa ler só 50 páginas. Uhum.

>> E a adaptação vem vem totalmente floreada, muda o sentido do texto, muda o que deve ser trabalhado na literatura. >> Muito raso, né? >> Raso ou é tirinhas, né? A criança escreve pouco. Então eu acho que não são só as telas. Isso foi se transformando

nessa rapidez. Eu tenho que me adaptar ao aluno. Não, você tem que ver o que é importante pro aluno. >> O que importa de todo o arsenal da educação, aprendizagem. >> Sim. Então, a gente fala, eh, o

transporte é importante, a merenda é importante, a infraestrutura é importante, o professor é importante, mas para para que tudo isso serve? Para aluno aprender. >> Claro. >> E isso não necessariamente é é sempre medido, né? Sabe o que que nós recebemos recentemente no Conselho Estadual de Educação de São Paulo, o pessoal que elabora o Enem no Brasil e eles discutindo que realmente eles não podem, piloto colocar textos longos mais por conta disso. O aluno não lê, quem está

fazendo a prova tem preguiça de ler. >> Como assim, isso? Isso me é novo. Ele não lê. >> É, a a prova não pode ter textos longos, porque se tiver texto longo, você vai frustrar o candidato, tá certo? vai até

afetar a saúde mental porque tem que ser tudo muito curto. >> Mas aí também é uma forma, né, que eles nem deviam pensar assim, né, deixa o texto longo e tem que ler, né, também é importante essas ser tudo muito curto. Vamos imaginar, então eu tenho cinco alternativas de resposta. Se a resposta tá no final dentro da contextualização de um texto, então ele vai ser prejudicado. Mas o aluno não chega a essa conclusão que se ele não ler até o final, ele vai errar a questão, porque parece lógica. Letícia, vamos voltar só

à questão do ensino da questão do agronegócio. Há diferenças entre escolas que estão num interior >> mais próximas, >> é, não só teoricamente, mas na prática muito mais próximas da realidade do que, por exemplo, do agronegócio, né? Às vezes o pai é empregado numa empresa de agronegócio, ela passeia em lugares onde o agronegócio tá acontecendo, de crianças que estão em grandes centros em que se imagina que certos produtos dão na gonda no supermercado. Isso parece piada e não é, lamentavelmente não é. Tem crianças que não faz ideia de onde vem certas coisas, né? Mas há uma

diferença nessa percepção sobre o agronegócio, não só de conhecer, mas de ter mais ou menos preconceito? Sim, há uma grande diferença. Os os próprios alunos, eu acredito eh quando eles são mais do material ser o mesmo. >> É, o material é o mesmo, >> tá? >> O material tem até uma curiosidade assim, eh, as grandes editoras elas produzem para vender pro MEC. Lá tá tá o

grande volume de livros, não na na educação privada. Então, empresas que que já produzem pro MEC é o mesmo livro que vem paraa educação privada. Por mais que mude a marca, ela não vai falar: "Olha, você é autor de geografia, escreve paraa privada e você escreve paraa pública, não faz menor sentido." Então, o que a gente tem de diferença? A gente já eh comparou vários livros dessas editoras e aí o que tem de diferença é que na educação privada tem uma capa mais dura e tem mais fotos porque é um livro mais caro, né? O pai

paga por aquele livro. Então, só só essa curiosidade, mas no que a gente vê no interior a eh locais mais próximos do agronegócio, é que o próprio professor muitas vezes questiona o material. Então, o que que a gente fez? A Diolo trouxe a agroteca, eh, uma biblioteca virtual, tá no nosso site, tem lá mais de 500 títulos. Foi uma demanda da própria editora notícia, você me mandou aqui eh esse link da FUNAI, do IBGE, da Embrapa. é muito técnico. Eu tenho que

transformar isso em linguagem educacional para criança de 9 anos para escrever o livro. Eu tenho prazo, tenho um limite. Eu falei, nós vamos ter que ajudar a resolver isso. Então, a gente criou a groteca, tem muito material lá, não é, não é, não somos nós que escrevemos esses materiais, ele vem da academia inteira, do centro de pesquisas, só que ele já tem uma linguagem um pouco mais eh educacional mesmo. Então, tem videoaulas, tem gamificação, tem artigos, tem uma uma série de opções, tanto pro autor consultar, porque lá tá a fonte.

>> Uhum. para ele consultar e colocar no material, quanto pro professor também, que muitas vezes isso acontece. Olha, alunos, a gente tá vendo isso aqui no material, só que eu acredito que isso aqui já ficou lá atrás. Vamos entrar aqui na groteca e e ver o o que tá dizendo aqui. Olha, tem um material da Embrapa super atualizado. Vamos fazer

uma comparação, vamos criar um tema, um debate. Então, eu vejo que a Agroteca, ela tem movimentado a sala de aula >> e os alunos também levantam a mão e falam: "Calma aí, >> no interior, né, >> mais do interior". É, é mais, é assim, quem quem tá próximo, né, Branca? Ninguém ninguém ama o que não conhece. Eu falo sempre isso porque no final a gente, o setor produtivo também não é assim, ah, a culpa é da educação, é da editora, é do Não, o setor produtivo também tem sua responsabilidade, gente.

Tem que se aproximar da educação. >> Setor produtivo tem que abrir as portas. Eu ia te perguntar justamente isso, se o o próprio agro tem uma responsabilidade nessa nessa distorção de como ele é visto, porque durante muito tempo ele não se preocupou em comunicar nessa realidade, em em explicar como esta produção, em mostrar verdade sobre ele. Ele sempre sem sempre eh muitas vezes bateram, mas ele não se defendeu tanto, né, durante um tempo. É porque você faz um trabalho lá para dentro da porteira, né? Você vende uma commodity, então como

chamam só soja ou não, você vai vender ela quase pelo mesmo preço. Eu falo que você sempre tem que olhar para onde vai o dinheiro, né? Então seria um papel muito das indústrias. E essa aproximação não foi feita, mas vou destacar, não é só o agro, tem todos os outros setores também estão retratados dessa maneira. Daí eu falo, eles precisam abrir as portas porque a comunidade que tá no entorno, ela começa a se interessar pela sua empresa, ela começa a olhar de forma diferente. Os viram relação ganha ganha,

né? os próprios funcionários estão recebendo ali as crianças num vivenciando a prática, por exemplo, eles sentem muito orgulho de trabalhar em algo. Recebem os filhos às vezes, né, que estão nas escolas do entorno e então o setor produtivo ele pode colaborar, o setor privado no geral, ele pode colaborar muito com o avanço da educação, eh mostrando essas tecnologias, criando e ampliando os sonhos dessas crianças. Ficar num papel omisso culpando somente eh a gestão pública não vai funcionar. Então a gente quer tem que saber se a gente quer que funciona ou que a gente não quer que funciona.

>> Uhum. >> Né? Precisa de uma junção de toda a sociedade. A deoro tem feito essa comunicação assim incansavelmente. A gente fala enquanto toda a sociedade civil e não entender de educação, dos índices de educação que são difíceis. A academia fica num local,

parece separado, sabe? Do do da sociedade civil. Eles precisam entender o que que acontece quando seu filho não sabe matemática. Não é tipo, ah, ele não dá conta, não >> é? >> Eh, ela tem que saber as consequências daquilo, né? Possivelmente não vai

arrumar um bom emprego, não vai ter um bom salário, não vai conseguir criar uma família. Existe uma série de consequências de você não aprender, né? Inclusive eu defendo, Letícia, que uma maneira extraordinária de você melhorar o desempenho dos alunos em matemática, que continua sendo um grande problema, aja vista agora os resultados do do IDEB mostram isso. >> Matemática que antes de qualquer coisa desenvolve raciocínio lógico, >> não resta dúvida, não resta >> para ser usado em qualquer aprendizado de qualquer outra matéria, né? >> Com certeza. Uma maneira muito eficiente

é você ensinar a educação financeira, né? São Paulo, inclusive foi pioneiro nisso. Agora no governo Tarcício se tornou lei e aí o currículo paulista passa a incluir educação financeira. >> Tá dizendo o Wilson só para pegar seu ponto, eh, aplicação lógica prática do que tá sendo estudado ali. >> Exatamente. Aplicabilidade.

>> Sei. E e isso funciona pro agro? É isso que vocês estão fazendo também? Eh, isso funcionaria esse exemplo prático do que você come, ele vê de onde vem, essa coisa. Tô falando de crianças mais berérbs ainda, né? no começo dos anos

escolares, esse tipo de coisa mudaria, essa ideia preconceituosa que se tinha nos livros? >> Sim, ele vai fazer mais opções, né, melhores opções, tanto nutricionais, mas também vai entender de sustentabilidade, vai entender porque o motivo da gente eh >> vai desenvolver um prompt melhor, já isso, >> vai desenvolver um promp melhor, vai desenvolver questões melhores, vai entender por que, eh, o agro mantém a balança comercial, ah, por que isso daí é exportado, por que que é importante exportar um alimento? que que acontece com o setor, esses dias a gente tava discutindo geopolítica, né, numa reunião e aí estreito de mús e e cotas e e tarifas e eu fiquei pensando só, gente, será que essas próximas lideran lideranças, né, conhecendo a maneira como a gente conhece o material, conhecendo a maneira como a gente conhece formação de professores e o que eles estão tendo dentro de sala de aula, será que essas líderas, esses meninos vão conseguir ser líderes para sentar na mesa e discutir, será que eles têm tem noção, tipo, o que que acontece entre Estados Unidos e China? Eh, a importância dos minerais, o que que acontece com o fechamento eh do estreito, qual é a regra do petróleo no mundo? Não tem noção, porque ele vê ali só as tragédias, só as coisas ruins. Ele

a o o livro não tem aberto essa possibilidade >> dele conhecer. Então, e você vê criticando o agro, mas a pessoa não só ela come, mas ela também veste, ela também usa maquiagem, ela também tem vai tem todo quanto é lugar, né? Na hora que você pega soja, tem creme de cabelo. Então, quer dizer, você não vive sem o agro, você não vive também sem mineração. Eh, então a gente tem que pensar quais os impactos, essas crianças que vão resolver o que ainda tá faltando de desafio.

>> É, mas como você própria falou, não sabem escrever, >> ler. Quer dizer, são analfabetas funcionais, tem dificuldades de ler, escrever e fazer matemática básica. Quer dizer, se elas não têm essas habilidades, evidentemente que não pensarão sobre geopolítica. Sei se o básico não é não é bem feito. >> Exatamente.

>> Diga, Branc, por favor. >> Não, não. E a você falou da formação dos professores e a formação dos professores sempre é apontado como uma grande carência, né, aqui no no Brasil. Queria saber como é que vocês trabalham isso, né, também na parte dos professores e se você sente essa falta de formação. >> Hoje nós temos a as piores notas do Enem indo paraa pedagogia.

>> Uhum. Então, de alguma em algum ponto a gente deixou isso inverter. É uma carreira que é pouco atrativa. Esse professor ele entra trabalhando durante o dia, fazendo muitas vezes um EAD à noite, um curso de pedagogia à noite. A gente não tem uma certificação igual tem com advogado, por exemplo, deveria existir uma certificação para professores, >> porque você tem que saber dar aula, né, atender o aluno, ver as necessidades, medir >> a prova de proficiência da carreira, né?

Isso. Então, >> admissão na carreira, >> isso para você poder ser um professor. Então, assim, em muitos países e isso existe. Eh, até a gente tem pensado muito em trazer eh, em em como que um curso de pedagogia deveria deveria funcionar. Então, assim, um currículo baseado em evidências, prática, prática, prática. O professor

hoje ele fica eh hoje a gente forma 200.000 pedagogos por ano e tem essas menores notas do Enem. A gente tem essa essa ausência dessa certificação docente e é uma atividade que tem baixo prestígio, baixa remuneração, baixo acompanhamento, medida. Então o o professor tá quase desassistido, a gente precisa olhar para ele e ajudá-lo desde a entrada. A gente tem alguns cursos de excelência de formação de professores no Brasil, eles fazem isso. Então, dá um

salário pro pro professor tá ali estudando para que ele não precise trabalhar de dia e à noite ele não tá, você acompanha, você mede, >> eh ele é premiado por aprendizagem do aluno, então a meritocracia dele tá, o aluno dele aprendeu e ele passa muitas horas dentro de sala de aula eh fazendo estágio. tem que ser quase que uma eh na medicina, né? Uma residência. >> Residência pedagógica. >> É isso. Porque senão ele não vai saber

eh lidar com as dificuldades do dia a dia. Ele precisa enxergar e agir de forma rápida. >> As melhores experiências internacionais na formação de professores, elas incluem a residência pedagógica, que é uma coisa que eu defendo muito também, né? E eu acho que no Brasil também existe um grande problema e ainda persiste de que a carreira docente ela é muito mal estruturada no Brasil para educação básica, né? E os salários ainda são muito baixos. Quando você pega a média

da OCDE, você tem 60.000 ano, né? E no Brasil são 12.000. Eu vou eu vou fazer só um rápido intervalo, mas eu quero voltar esse ponto da formação do professor, porque tem uma série de questões políticas e ideológicas e eu cobri muita greve de professor da PESP aqui em São Paulo como jornalista. Eu

queria colocar esse ingrediente na formação do professor. Vamos fazer um rápido intervalo. A gente volta daqui a pouco com a Letícia Jacinto, nossa convidada especial de hoje aqui no Arena Oeste.

Hoje a doutrinação ideológica está dentro da sala de aula. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa a aceitar essa realidade. Assine, porque o Brasil em que acreditamos não será defendido por quem se omite.

>> Eu assino a Oeste porque é uma imprensa séria, honesta e nos traz a realidade dos fatos. E convido a todos a assinarem também, porque através dessa imprensa correta é que nós temos ideia do que acontece com nosso país. >> Assine a Oeste, você também.

>> É muito fácil navegar no portal da Oeste. Na parte de cima fica a revista digital, publicada todas as sextas-feiras. Você acessa a revista pelo site ou pelo aplicativo disponível para iOS e Android. Como é digital, a revista chega a você na mesma hora. Você pode navegar pelos textos, tanto por esse carrossel, quanto como se estivesse foliando as páginas, já que no fim de cada matéria está o link pra próxima reportagem ou para a anterior. Se você

ainda não assina a revista, basta clicar no botão assine localizado no canto superior direito e escolher o melhor plano para você. A segunda parte do portal é o site. Aqui na parte de cima são os destaques. Quando você desce um pouco, encontra as últimas notícias. Basta clicar aqui e ter acesso a um acervo infinito de matérias. Comece

agora mesmo e divirta-se.

Já estamos de volta com a presidente da Associação de Olho no material escolar, Letícia Jacinto, nossa convidada especial de hoje aqui no Arena Oeste. Eh, nós estávamos falando sobre a formação de professores. A minha pergunta é o quanto que os professores realmente querem ah passar por um aprimoramento. Vou citar aqui casos que são razoavelmente históricos, mas eles persistem ainda. Se eu chegasse há tempos atrás no sindicato dos professores e eles são barulhentos, a POSP é muito barulhenta. aqui em São

Paulo, a associação de de professores do estado de São Paulo, para quem não conhece a sigla Pues e falasse de meritocracia, era mais fácil defender o demônio. Tô usando uma expressão brutal, porque era brutal. Como é que alguém não defende meritocracia e quer melhorar o ensino? Porque as pessoas são diferentes. Eu eu haverá, digamos, alunos de pedagogia e obviamente depois professores mais competentes. Tem gente que que dá para

aquilo, que é competente para aquilo, tem outros que não são. Mas a PESP detestava falar em meritocracia. Sem contar que eu tinha uma carga ideológica na formação do professor. Eu convivi com muitos ao longo da minha vida, que era sempre uma visão de, ah, não, é preciso ensinar política para as crianças. Aí bastou o Fernando Henrique Cardoso, um sociólogo reconhecido no mundo inteiro, dizer: "Olha, primeira coisa com a criança, ela tem que aprender a ler, escrever e fazer conta português e matemática". Foi execrado e ele tava

defendendo que se você não aprendesse a ler, interpretar texto e obviamente o mínimo de lógica que a matemática ensina, você não consegue aprender qualquer outra coisa. Era quase o básico, parecia o beabá da lógica, mas foi rejeitado porque, ah, é uma visão neoliberal, essas coisas todas. Daí, Letícia, eu vou a esse ponto. Na mudança do material escolar, que já é um avanço enorme do que vocês estão fazendo, eu ainda vou depender muito de um professor, sim, que tem todos esses problemas. Salário é baixo, mas parte desse salário é baixo porque eles rejeitaram meritocracia a vida inteira.

Eh, o a formação é ruim porque parte deles só se interessa por questão ideológica. Isso foi muito forte na formação deles. O quanto que esses professores querem realmente ser melhorados para que a gente não tenha problemas, por exemplo, na formação do aluno, nos assuntos, só para citar o caso de hoje, de agronegócio, mas não só isso, muito mais do que isso. >> A gente eh tá muito próximo do professor com as nossas ações. Então, no vivenciando na prática a gente recebe muitos professores. a gente tem a

formação do Mess agro e que foi inclusive uma formação que a gente fez primeiro pra secretaria eh do estado de São Paulo. Hoje ela já tem uma demanda absurda, já fosse sobre Mato Grosso para Minas e eh ela e tem as melhores notas de NPS do Net score. E eu brinco que no início quando a gente trazia eles realmente não queriam, estavam desconfiados e a gente não quer aprender sobre isso, a gente não tem nada a ver com isso. Na segunda edição, quem não foi chamado mandou carta pra secretaria, tipo, a gente quer ir, ligou pra gente sem parar. Então assim, a gente teve umas notas e muito alto para 87. É.

Então, o que eu percebo e conhecendo esse professor, ele também tá carente, ele estuda, ele tá numa escola que tem falta de segurança, >> sim, >> que, >> né, além falta de infraestrutura, ele recebe, imagina, eh, 30 famílias de manhã e 30 famílias à tarde. Se ele dá aula para no ensino fundamental um, né, >> depois se você tiver mais professores na sala, atende muito mais alunos. Então, eh, eu percebo que ele ele tá sedento por desafios. Assim, as perguntas que a gente mais ouve é: "Me ajuda com conteúdo? Me ajuda a montar plano de aula e, por favor, me ajuda a saber conversar com esse adolescente novo".

>> Uhum. >> Então, eh, trouxe, né? A gente não teve, não tem nenhum curso ainda de pedagogia que traz a o advento da IA, que traz qualquer tipo de inovação. Então, o professor vai ficando distante. Aquele aluno parece que não fala a mesma língua, ele não consegue conversar. Só

só há conhecimento se há conexão. Ou o aluno respeita aquele professor e admira aquele professor ou ele vai decorar e não vai aprender. >> Exato, >> né? Então a gente percebe e que ele eh ele é tá mais carente, entendeu? Do que do que realmente eh só por ideologia ou por qualquer outra coisa. Agora, o curso

de pedagogia, ele dá eh sociologia da educação, filosofia, história, políticas públicas e legislação. Isso durante uma carga horária super alta, ao invés de dar ensinar a criança a ler, acabou de falar, né, ensinar matemática, >> eh como é que avalia a aprendizagem do aluno, como é que corrige rotas rapidamente, porque não adianta só você ter ali os índices, medir os dados e não corrigir as rotas. como é que ele auxilia aquele aluno a melhorar de forma rápida e não deixar matemática, por exemplo, acumulativa. Se você deixar passar para um ano, pro outro, pro outro, você perdeu o aluno, não vai conseguir aprender, >> né? Então, a gente precisa repensar nesse curso de pedagogia brasileiro, a gente precisa repensar no no na motivação que a gente vai atrair os melhores talentos para essa profissão, porque eles são necessários. Perfeito.

>> Você sabe que, Letícia, eu tô de pleno acordo com você. Eu acho, inclusive, Got, eh, Pioto, eu sou obrigado até a fazer esse esse comentário. Eu não identifico, até quero saber a sua opinião sobre isso, Letícia. Eu não identifico que exista majoritariamente um apego desses professores a questões ideológicas. Hum.

>> Eu acho que não. >> Não. Mais. Mas você reconhece que já houve ou você não acha que houve? >> Olha, eu eu posso dizer da minha experiência de 6 7 anos para cá na rede pública, tá? Eu tenho trabalho, eu eu

tenho trabalhado muito mais próximamente da educação pública de 6 7 anos para cá, tá? Eh, eu não acho que haja essa essa preocupação com questões ideológicas por parte dos professores que eu vejo hoje. Pode existir, mas acho que é uma pequena parcela, tá? É alentador também o vício. >> É verdade. E eu acho que o seguinte,

aqui no estado de São Paulo, e o IDEB deu conta disso, os resultados têm sido cada dia mais positivos, porque o que há é gestão. Gestão, quer dizer, a gestão racional dos recursos públicos, a gestão racional da carreira docente. Aqui em São Paulo tem se dado realmente mais eh mais bônus para esses professores que desempenham melhor. E uma coisa importantíssima, o uso da tecnologia, o uso de ferramentas digitais para medir a performance dos professores. No início, Pioto, houve uma resistência, a gente viu pelo noticiário, etc., aqui em São

Paulo com o secretário Feder, houve uma brutal resistência, inclusive do sindicato, mas depois os professores com uma gestão eficiente explicando porquê daquilo, não é? Eles entenderam que aquilo é para apoiá-los, aquilo é para medir, que o bom professor vai ser identificado, ele vai ganhar, ele vai ter bônus, ele vai ser premiado por aquilo. Então eu entendo e eu quero saber a sua opinião, Letícia, >> que de fato assim a gente se preocupa muito com esse aspecto ideológico e tal. Eu acho que isso é minoritário. O professor hoje ele quer realmente uma gestão eficiente quando ele identifica que há essa gestão, coisa que infelizmente no infelizmente no Brasil eh eh são poucos os casos de estados que fazem essa gestão eficiente, o professor ele ele ele se ele se aplica.

>> Eu acredito nisso também. Na hora que a gente tem uma boa diretoria dentro da escola que promove essas discussões, que fala sobre os alunos, que o aluno, que o professor se sente apoiado. >> Uhum. >> Porque é o que eu acho que ele tá, eu quero, é o que eu percebo que ele tá precisando, eh, ele floresce. E eu eu sempre pensava lá atrás, né? Falava:

"Gente, eu não acredito que a pessoa acorda, fala: "Vou dar minha pior aula". Não é assim. Ele acorda com muita vontade de fazer transformação naqueles alunos. Mas falta falta o material didático eh atualizado, falta recursos da infraestrutura, a falta ah milhões de coisas. Aquele aluno chega muito vulnerável muitas vezes em >> saúde mental, apoio para saúde mental, >> apoio paraa saúde mental, falta conversa. Então, eh, a gente tem for, tá

formando esse tanto de professores por ano, né, 200.000, a gente precisava olhar, precisaria olhar para esses cursos de pedagogia >> Uhum. >> com mais clareza. >> E você falou um pouco, né? Se falasse de meritocracia, >> a época era quase criminosa.

>> Isso existe um pouco na educação também. Eu demorei um pouco para entender quando eu entrei nesse mundo, te confesso assim, porque certas palavras pareciam que elas eram proibidas do português. >> É, mas a gente não tem que ter medo de falar, só que a gente tem que trazer trazer os dados, né? A Dioro sempre trabalhou de forma muito técnica, comparando com países internacionais, trazendo pra realidade brasileira, eh trazendo os bons benchmarks aqui. A gente não pode se isentar de falar, isso também gera uma consequência, né? A

gente tava conversando disso aquele dia, né? Sim. >> Eh, não tomar uma atitude também é tomar uma atitude, também tem consequências. Então, o que a gente precisa é ver, ter certeza disso, trazer os dados e da hora que você explica, é, é um ser humano que tá ali ali atrás, né? Ele vai olhar e falar: "Não, calma, parece que faz sentido". Então a gente viu isso

acontecer nos nossos cursos, a gente viu que aconteceu essa aproximação. Primeiro vivenciano ano foi super difícil, o primeiro mestres foi muito difícil, mas depois a gente não dá conta da demanda hoje em dia, porque eles perceberam o por a gente tá fazendo aquilo, né? >> Letícia, essa demanda vem mais dos professores ou da escola? E também assim, uma escola pode contratar vocês? Como é que é esse trabalho?

A gente tem feito o mestres mais na escola pública, mas é escolas particulares também que queiram conversar com a gente, né? Só só realmente entrar em contato. Tem hora que a escola, tem hora que é a própria secretaria, tem hora que isso é estimulado pelos professores. Quando você tá abrindo uma nova um novo local, muitas vezes é são os empresários que falam: "Não, eu queria muito trazer o mestre do agro". Acaba convencendo, conversando com a secretaria, há sempre uma aproximação, há sempre uma resistência, né? né? Quer

saber da onde que vem, que que faz, que que é esse pessoal para poder dar aula para mim aqui de alguma coisa, né? Mas na hora que eles vêm eh o que a gente traz os temas que eles têm que dar em sala de aula, facilita a o link com a BNCC, olha, você vai est estudando eh dando essa essa aula nessa idade para essa criança, né? Aproveita e com fontes, que não é invenção da de olho, não é invenção do palestrante. Inclusive no mestre, a gente no mestres a gente trouxe os melhores palestrantes do Brasil que sa em agronegócio, porque são pessoas que dão palestras fora, que cobram palestras absurdas e estão doando esse tempo com generosidade para esses professores e adaptando também a linguagem, porque muitas vezes, né, se você pega um técnico lembrar paise peia, eh, você tem que traduzir um pouco pro professor, porque ele vai ter que traduzir pro aluno dele. e a gente consegue fazer, conseguiu fazer isso.

Então é é realmente enxergar que o lado de lá precisa da nossa mão de algum jeito, né? Tem que ter essa troca. >> E um dado interessante que eu acho que é importante a gente também sempre refletir sobre isso, Letícia, existem, quer dizer, não é terra arrasada no nosso setor público educacional, existem casos de enorme sucesso, Pioto, você pega, por exemplo, o Centro Paula Souza, aqui do estado de São Paulo, que são as Etec e as Fatec. são quase 400.000 alunos, né? Que um detalhe interessante

que as Etecs e Fatecas estão sob o guarda-chuva da Secretaria de Ciência e Tecnologia e não de educação, né? Eh, quando tem o PISA, a nota dos alunos e a rede pública dos alunos da Zetec são notas iguais a países super desenvolvidos, né? e são alunos da rede pública de ensino. E conversando com a professora Laura Laganá, que enfim tocou a o centro Paula Sousa durante muito tempo, ela fala: "Wilson, o nosso modelo aqui é o modelo baseado em projetos, a educação baseada em projetos. o aluno é, bota a mão na massa, vai executar projetos e o professor, na verdade, ele ele não é ele ele é quase que um indutor de conhecimento. Ele mostra como deve

ser feito, mas quem executa é o aluno. E é um modelo que tem dado certo, né? Eu não sei se quando no trabalho de vocês, vocês também eh eh estão de olho nisso, na metodologia a ser aplicada, não só no material, mas o método pedagógico a ser aplicado em sala de aula. Ele faz bastante diferença, né? Ele vai eh trazer essa aprendizagem de forma mais rápida, mais interessante e por projetos é o que a gente tava falando que é de futuro, né? Ali tá a gente tá falando de

educação técnica profissional, né? >> Uhum. >> Hoje eu eu passei a minha tarde inclusive no SENAI >> vendo todo esse trabalho também de excelência, inclusive da medida. Eh, eles acompanham esse aluno ao longo da jornada deles ali dentro e depois da hora que ele sai. Então, onde ele tá empregado, se ele continua no mesmo no mesma na mesma profissão ou não. Depois

ele chama esse aluno para uma nova formação. Olha, a gente precisa atualizar porque a indústria tá atualizando aqui, tem coisas novas que não tá nos seus skills aqui. Então, volta para cá que a gente vai >> vai te ajudar. Então, realmente, e na educação básica também temos, né? a gente tem o próprio Sobral, por exemplo, eh, e que tem toda uma metodologia na área de alfabetização que 100% das crianças alfabetizam, >> matemática também.

>> Matemática também. >> Então, eh, eh existem modelos, a academia sabe como sabe a na teoria ali o que fazer. >> Sim. Eh, acho que uma coisa que eu acho que falta um pouco primeiro é essa conexão com o mundo, tipo, eh, não é a academia, ela não pode ficar separada. A educação não pode ser um assunto que ninguém trata, que você tem palavras proibidas ou que não, ele tem que ser uma responsabilidade de todos. Então, a

gente já falou isso aqui um pouco. E a outra coisa é a governança, porque muitas vezes a gente vê coisas maravilhosas sendo discutidas, mas tá bom, da onde vai vir o orçamento? >> Claro. >> Eh, como é que eu vou executar isso? Em quanto tempo? Qual vai ser minha

amostra? Existe uma série de coisas que eu acho que o setor produtivo, que o setor privado pode colaborar, porque ele tem essa dinâmica, né, mais fácil. >> Lembrando que o Brasil não gasta pouco com educação, muito pelo contrário, o Brasil é um dos países que mais gastam com educação, mas gasta mal, muito mal. Porque eu digo, não há gestão. O que falta é gestão >> dentro desse assunto. Eh, e foi uma das

coisas que mais me impressionou. A de olho entrou muito fortemente na educação no plano nacional de educação. >> Então a gente ajudou a construir a a última lei, >> ela dura 10 anos. E como que foi esse como é que a gente entrou nessa eh nessa discussão? Tinha a CONAI, que é a Conferência Nacional da Educação, passa por todos os municípios e secretarias dos estados e municípios, etc. Ele

chegou um texto base que era o texto pra próxima lei. A gente fez aquela nuvem de palavras da CONAIS, não aparecia professores, >> não aparecia alfabetização, >> aparecia >> ah, linguagem neutra, MST vai >> fizemos as duas, a Ana escreveu sobre isso na época que sim, ela leu tudo. >> Não, era uma coisa muito maluca. que eu falava, gente, mas calma, a educação tá tão ruim, vamos olhar o que cria a base. Na hora que você vai construir uma casa, você constrói, começa pelo chão.

>> Vamos construir a base. A a o Brasil ele não tá na hora de pensar no na perfumaria ainda. A gente tem que construir o chão. Então, não é Dinamarca ainda, né? >> Aliás, muito pelo contrário.

>> Muito pelo contrário. Então, a gente falou: "Não, ao invés de reclamar, vamos sentar com bons profissionais." fora que a gente trouxe eh 15 especialistas paraa mesa e falou: "Nós vamos discutir a educação com seriedade". Fizemos isso aberto, trouxemos até >> eh imprensa. Olha, quem quiser tá aqui no no meio dessa discussão vai tá, mas a gente vai escrever na educação o que que precisa ser feito. E a gente fez o

plano, as as prioridades nossas do Plano Nacional de Educação. Em um ano e meio a gente sentou com mais de 150 parlamentares, inclusive com os presidentes das casas. a gente protocolou mais de 900 emendas e a gente conseguiu aprovar 70%. Então, eh, agora a principal que veio daí para mim foi governança. Ela surgiu logo no início, porque a primeira pergunta que eu fiz na hora que eu abri esses números para isso, a gente foi abrir os números da educação, para onde que tá indo, vamos entender cada processo de cada pedacinho do plano e chamamos lá contas abertas, abrimos isso daí e falamos: "Não, calma aí, tá acontecendo, é muito gasto, não tem resultado de aprendizagem e quem é responsabilizado?"

Aí ninguém entendia a minha pergunta. Não, gente, calma. Gastou, não, não cumpriu o que tinha que cumprir. É uma lei, né, de quem que cobra. Não, Letícia, não funciona assim. Plano

Nacional de Educação, geralmente na educação não funciona muito assim. Eu falei: "Não, gente, então nós não vamos trabalhar nisso. Eu não vou trabalhar num negócio. A gente vai investir tempo, dinheiro e tudo se não tiver uma resposta, >> né?". Então, a gente trouxe muito essa

história de governança. A gente sentou com o Tribunal de Contas da União e falamos para eles como vocês analisam educação. Let enquanto a gente não tiver metas claras, >> claro, para >> a gente não consegue, a gente não consegue avaliar, então a gente avalia, vamos melhorar eh formação de professores, isso fica extremamente vago. Então ele gastou ali. Agora não.

Vamos colocar metas claras. Letícia, você vai num ponto, você citou, por exemplo, a história da Etec, o Gabriel, que é o produtor do programa, tá me dizendo que na cidade dele, Rio Claro, você foi aluno da Itec, né, Gabriel? Tá bom. Um aluno da ITEC dizendo que os alunos de Rio Claro saem de escolas particulares para estudarem na ITEC, tamanho o prestígio da ITEC. >> Sim.

>> A Letícia citou o SENAI. Eu fui aluno do SENAI lá em Piracicab, escola Senai de Dine. Era impressionante a lógica de teoria e prática na oficina. teoria na sala de aula, porque era o dia inteiro. Então, >> uma parte do dia você tá na na teoria, outro dia você tá na prática.

>> Mas era decidido pela indústria, era a Fiesp quem cuidava daquilo em última instância. Você tá me falando da ZEC, é a secretaria de Ciência e Tecnologia. >> Sim. >> Qual é o problema com as Secretarias de Educação para não ter essa eficiência? Porque o problema não são professores, o problema não é método. Se eu olhar por

esse ponto de vista, o problema não são os alunos. Porque eu via na a época quando eu era aluno do SENAI e era incrível, eu tinha um colega lá que era exemplar no SENAI, era o o pior aluno do ensino à noite que ele ia fazer a escola regular. >> Uhum. >> Porque a época o Senai não era uma escola regular, era só profissional. eh o mesmo o mesmo aluno. Então ele saía

da escola mantida pela indústria, que era o SENAI, ia pra escola mantida pela Secretaria de Educação e dava tudo errado. >> Eh, eu eu tô dizendo isso porque vocês estão me trazendo aqui perspectivas muito positivas e muito factíveis, palpáveis de que a solução tá nas nossas mãos. E eu tenho exemplos bons. Eu eu não que eu tenha algum problema com Sobral, é que todo mundo fala de Sobral, fal, mas Sobral tá lá e não chega para cá de alguma coisa. Por que que não ramifico isso daí?

>> Eh, então qual é o problema com as secretarias de educação daqui do estado do lado, do norte, do nordeste, do sul? Porque parece que é dali que não tá saindo a solução. >> É, >> não é falta de professor, não é falta de método, não é falta de dinheiro, não é falta de aluno, porque em outros lugares os mesmos alunos, a gente vai falar dos livros já já, mas em outros lugares as as coisas funcionam e não funciona lá. >> Veja só, Peo, tem um fator decisivo nessa história. Ec Fatex sofrem uma grande pressão do próprio mercado, tá certo? que quer dizer, o mercado, as

indústrias, as empresas, o varejo, o comércio, eles estão observando esse alunado que tá saindo. A razão de existir de um centro Paula Souza é de fornecer mão de obra >> qualificada, >> qualificada e e de maneira rápida, objetiva para o mercado, tá certo? Então, veja só, esses olhos do mercado fazem toda a diferença, entende? E me parece que a Secretaria de Educação, ela tá um pouco distante disso. E aí quando você dá esse depoimento de quando você chegou lá, escuta, mas quem é o dono desse desse assunto aqui dentro?

>> Quem é cobrado por isso? Não há. Aqui em São Paulo, hoje, hoje eu sou obrigado a dizer isso, tenho que dizer isso, render essa homenagem. Eu tenho visto uma gestão muito mais inteligente. Criaram ferramentas tecnológicas de gestão para avaliar o professor lá na ponta se ele está dando resultado, se o coordenador está dando resultado, se o diretor está dando resultado. Tá certo? Eles têm uma,

eles chamam de Super BI, >> que são lá uma série de dashboards que eles analisam em tempo real a performance de todo esse corpo docente, tá certo? Então isso me parece fazer toda a diferença. Letícia. >> A boa notícia é que isso entrou no plano. Então o tema governança agora tem a cada 2 anos esse gestor tem que se explicar.

>> Que era aquele plano cheio de lacração que passou por alteração. >> É. E no final o último que durou 10 anos também, quatro metas foram cumpridas parcialmente. Então agora >> Oi >> quatro metas de quantas? >> 76. Agora a gente tem muito mais metas.

Agora é muito maior. 76. >> Agora é muito maior a as metas de agora. Só que é é bem mais objetivo. Não virou um só um um plano de intenções, uma carta de intenções, entendeu? Ele tem um

guia. >> É o plano perfeito. Não, tem um monte de de ajustes para fazer. Mas, por exemplo, os sete pontos que a gente trouxe, né? Segurança, eh, não tinha, era um tema que batemos muito. Sem segurança, o professor não dá

conta de dar aula. Nem o aluno, >> né? Então ele entrou entrou a parte de de governança educacional. Então a cada dois anos esse gestor tem que se explicar o que ele fez e o que ele não fez. Então eh já é um um grande um grande passo. Teve a valorização

>> explicar para a secretaria. >> Se explicar >> ou pro Tribunal de Contas. >> Pro Tribunal de Contas para onde ele recebeu de e pro MEC, senão ele não recebe recursos, entendeu? Mas ele precisa se explicar, ele tem que começar a medir, ele tem que acompanhar os dados dele. Ele não pode falar o dinheiro entrou aqui. Eu não sei se a

criança aprendeu ou não aprendeu. Inclusive a gente tem até demandas, Barretos, por exemplo, tá com a Rede Governança Brasil abrindo todas as contas e fazendo, refazendo todas as metas de educação, tipo um material de governança mesmo dentro do município. Então é um avanço bastante grande, né? >> Uhum. a gente eh brigou bastante também para essa parte de graduação, >> pesquisa, ensino técnico, estar integrado a demanda de trabalho. Então

hoje também tem isso no plano, vai ter que ser medido a empregabilidade. O INEP vai ter que ver esse índice, criar esse índice, resgatar índice que ele tinha ali para poder medir se esse aluno teve alguma função na sociedade pós pós escola. Então, não é simplesmente abrir graduação da sua cabeça porque dá dinheiro, então eu vou abrir aqui, eu vou abrir ali. Não, tem que ter uma função. >> Eh, o mercado tem que tá demandando aquilo, o aluno, você vai acompanhar mais a trajetória dele. Então,

>> é preciso combinar com os russos, né? Porque com tanta gente no no cadastro único ganhando bolsa e etc, bolsa família e e bolsa isso e bolsa aquilo, talvez o cara até se forma, mas não ele não quer trabalhar e é difícil, >> não quer trabalhar. >> É, aí já é um outro problema. >> Isso é outro problema. Eu tenho que fazer um intervalo, a gente volta instante. Vamos falar um pouquinho sobre

alguns dos dramas no ensino de questões do agronegócio que ainda teimam a no na escola brasileira. A gente volta em 2 minutos.

Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos? >> O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. É assim que o Brasil avança, >> com o agronegócio forte, >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de empreender >> e não tem medo de falar e ser ouvido. >> É por isso que esse é um movimento real e visível a olho nu.

>> Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é meu Brasil. Se você acredita nesse Brasil, assine a Oeste. >> Faça parte desse Brasil.

>> Faça parte da Oeste.

>> No Brasil, a lei não vale para todos. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa aceitar essa realidade. Assine, porque o Brasil em que acreditamos não será defendido por quem se omite. Achamos que todos os sistemas de organização política baseados no coletivismo ou nas teorias e práticas socialistas tem um histórico de fracassos tão indiscutível que não podem ser propostos com um mínimo de racionalidade.

Já de volta com a presidente da associação de olho no material escolar, Letícia Jacinto, aqui no Arena Oeste de hoje. Letícia, eu vou trazer uma conversa de bastidor que tivemos nesses 2 minutos, que nas reuniões do Conselho Nacional de Educação havia quem duvidasse ou achasse que não era necessário fazer participar dos exames internacionais de aproveitamento escolar. É isso. >> Eh, na CONAI, na conferência nação né, não não conselho. Conferência, >> eh, nesse texto trazia que a gente que ele não era tão as as avaliações internacionais não eram tão aderantes ao Brasil. a gente tava indo constantemente

mal, porque não fazia parte da do nosso território, tinham que entender o Brasil de forma diferente. >> Então, que a gente deveria parar de fazer. E aí a Joro trouxe isso de forma assim inegociável pro plano e conseguimos colocar. Então, não virou uma meta, mas tem uma estratégia que Pizza e Teams eh serão exames também utilizados para poder medir. Ah, hoje a gente se compara com o mundo, hoje ficando cada vez mais descolado, >> claro, >> né? Então é muito interessante ver qual

é o prisma que a gente enxergado. Tem alguns dados aqui até aqui que eu trouxe da nossa colocação, né? Mas assim, no em matemática, por exemplo, na OCDE, a a o PISA, né, na que que é feito pelos países da OCDE, 69% dos países atingiriam um nível de proficiência em matemática. No Brasil, 69% dos alunos, eh, é a média deles. No Brasil, 27. 27, gente,

>> 27, >> então 73 é praticamente 1/4. >> É, a gente em matemática, em ciências, em língua portuguesa, a gente tá entre os piores países. Então é interessante a gente ver, se comparar porque isso tá acontecendo, como que isso funciona, >> né? >> E agora em matéria de criatividade também, que é outro outra habilidade. E o PIS está hoje muito baseado em habilidades, em competências, que é outra coisa que a nossa educação não trata, é o conteúdo pelo conteúdo, né? E

e também falando de conversa de de bastidor, quer dizer, essa semana nós tivemos no Conselho Estadual de Educação pessoal que elabora o Enem no Brasil. E eu falei: "Olha, o Enem está preparado para medir criatividade, que é uma habilidade que a UCDE, que o Banco Mundial, enfim, que eles estão vendo como uma habilidade crucial pros jovens de hoje." E para minha surpresa, eles disseram: "Não, isso não será medido pelo Enem e nós não temos nenhuma intenção de fazer o Enem dialogar com com o PISA, porque o PISA não compreende o que é o brasileiro, não compreende o que são as nossas necessidades. Exatamente isso que você viu lá. >> Falei, mas pera um pouquinho. É isso, é

esse esse descolamento do Brasil com o mundo, né, e com as experiências exitosas. E essa foi a resposta que me foi dada. E eu pensei, bom, o que que nós temos para ensinar >> Uhum. pro PISA. Quer dizer, com a autoridade num país com 30% da população adulta, analfabeta, funcional, quer dizer, a gente não chegou era de Gutemberg ainda, o mundo falando de inteligência artificial, de computação quântica e a os nossos jovens não sabem ler e escrever, tá certo? Qual é a

autoridade que nós temos para ensinar alguma coisa pro PISA? Enfim, é triste. >> Diga para cá. Não, eu queria só voltar no no na origem, né, do de olho no material escolar para você falou como é que foi o diálogo com as escolas, com os professores, como que as as editoras, né, que elas fazem esse esse material didático, como que elas receberam essas críticas e o que que o que aconteceu? Elas mudaram, como é que foi?

>> A gente fez o mesmo processo. A Diora nunca foi denunciativa, né? a gente sempre tentou construir pontes. Então, foi foi esse relacionamento que a gente foi criando. O que que a gente faz com as editoras? A gente traz palestras

então dos grandes eh eh da da dos próprios centros de pesquisa. A gente aproxima eles levando eles pras feiras, eh mostrando para eles a realidade. Então, a gente na Greow sempre recebe umas 10 pessoas de editora. >> Que legal. >> Então, para rodar, para ver as crianças, para ver essa essa >> o mundo real. mundo real mesmo, né? E

essa tecnologia empregada, tanta gente ali trabalhando, as pessoas também felizes de estar nesse nesse ambiente, conversam com o presidente tema, trazem, então a gente faz muito isso, gravamos esses vídeos rodando o Brasil com editoras e a gente sempre senta a mesa. Então, >> você já viu mudanças nos livros? >> Já vimos mudanças. Já vimos mudanças >> sensíveis ainda. >> Ah, >> né? A a não é uma mudança 360. Até

porque foi o que eu falei, existe um processo que elas têm que passar dentro dos editais do MEC, daquela de uma de um grupo de avaliadores, de um grupo de uma comissão técnica. E antes a gente não tinha na lei, agora a gente tem na lei que materiais didáticos tem que ter fontes científicas referenciadas. Então isso já traz uma diferença. >> Hum. >> Já traz uma obrigação.

>> Já traz uma obrigação >> que ela pode justificar que ela mudou aquele livro porque aquele livro, aquela informação agora tem uma informação científica. aquele usava antes, não tinha. É isso >> que daí nós estamos falando de uma uma mudança prática mesmo. >> Isso de uma mudança prática >> baseada numa necessidade que a lei impôs. >> Isso. Agora, então na no PNE, no Plano

Nacional de Educação, tem que materiais de dados tem que ter fontes científicas referenciadas. Então isso traz um diferencial eh grande. A editora tem isso como >> trunfo para poder procurar fazer. E aí, quem quer que seja o banco de avaliadores ou comissão técnica vai ter que aderir também o que tá dentro da lei. >> E o que pensa esse banco de avaliadores?

E eles estão abertos a entender que eles estavam criando, por exemplo, alunos com preconceito ao agronegócio, sem nenhuma base científica? A resistência vem desse desse grupo de avaliadores. >> A gente não consegue eh quantificar ou checar ou julgar isso dessa maneira, né? Primeiro porque eh essas pessoas também são selecionadas ali e de forma eh que que as editoras não podem saber quem tá avaliando, né? porque você não tem um interesse comercial ali. Então,

>> eh, mas a gente percebia que os livros aprovados eles vinham desse jeito. Então, tem todo um processo junto. Os próprios editais são coisas insanas de grandes, de eh eu vejo as editoras assim agora falando um pouco da dor deles também, que a gente tá próximo e enquanto tá tendo PNLD, eles morrem de trabalhar, eles rodam madrugada. Então eu fico pensando como é que a gente pode ajudar também a de alguma maneira criar um uma gestão melhor dentro disso daí para que eles tenham tempo para fazer pesquisas mais atualizadas, pesquisas mais eh profundas, porque senão você tem que escrever um livro correndo. Se se é da maneira como tem funcionado o processo, sabe? Fica difícil para pra editora

também. Ao mesmo tempo, é um programa interessante, porque eh ele chega esses livros em locais que talvez é aquele único livro que a criança tem, né? O Brasil inteiro recebe esses livros. >> É, mas tem pesquisas que demonstram isso. >> Muitos lugares é o único livro que ela tem.

>> É o único livro que tem em casa. >> Que tem em casa. >> Quer dizer, a única fonte de conhecimento escrito num livro é esse livro >> que chega em vários locais assim mais diversos do Brasil. Isso é a maioria, Pioto. A maioria dos livros acessados pelos jovens brasileiros são os materiais escolares.

>> Isso. >> E e dentro, nesse material escolar que tá sendo produzido agora ou que vinha sendo produzido antes, onde é que você viu, digamos, as grandes distorções? Vamos lá, vamos pegar um tema que é muito caro hoje. Vou vou contar só dois casos recentes. Quando teve o dia sem carne, você lembra o que aconteceu, né?

Os agricultores fizeram protesto em frente à agências do Bradesco. O Bradesco recuou. Exatamente. Foi o Bradesco épocas cooperativas e tudo mais. Aí teve aquele ator da TV Globo, nem sei se tá mais na TV Globo, que ah, não tomo leite o dia sem lei porque leite não era mais necessário para todo mundo. Meu Deus. Depois de sei lá

quantos mil anos a humanidade ele chegou à conclusão que leite não é necessário. Bom, houve também uma reação, mas eu tive um trabalho enorme. Uhum. Ou seja, eu tinha um debate sobre isso. Eu tenho, por exemplo, indígenas versus o agronegócio, meio ambiente versus o agronegócio, ah, direitos trabalhistas versus o agronegócio. Onde é que tem,

onde é que estavam, digamos, as grandes distorções que você percebeu do material e que já há, digamos, alguma, algum aperfeiçoamento para se explicar exatamente o que tá acontecendo? A as editoras privadas, ela tem uma velocidade mais rápido de mudança. Então, na hora que eu falo que tem e você percebe uma mudança, elas elas mudam de um ano para outro porque o pai vai recomprar aquele material. >> No caso do PNLD, não, ele fica mais tempo na escola, então é mais difícil essa modificação. Mas mesmo assim essas pessoas que a gente recebe, eu falo que elas não conseguem mais escrever da maneira como escreviam, porque elas viram, elas presenciaram, elas participaram. Então você percebe uma

melhora na escrita, mesmo que gradual >> e os temas são diversos aqueles. Então a própria pecuária, né? Ah, quantos quilos, quanto, quanto de água é necessária para produzir um boi? E aí é contabilizado a água da chuva. Então, como é que você vai fazer? Não chove

não, porque eh não, problema do uso da água eh até são coisas que não faz muito sentido, porque quem quer uma um rio limpo, preservado, um solo que não tem erosão é o agricultor. >> Claro, >> porque na verdade aquilo lá é o é o patrimônio dele. Se ele não tiver aquele não produz no ano que vem, né? Então, eh, são coisas que realmente faltam serás, mas tem eh eh isso de forma recorrente dos defensivos que eu contei eh da parte indígena tem muita muito na na em português, então textos antigos e pouco discutidos. Eu não vi nada sobre legislação ambiental, tipo código florestal. A gente não vê a essa parte

que o Brasil tem, né? O >> quanto o produtor rural precisa preservar. não aparece em nenhum livro de >> exatamente 20% eh no estado de São Paulo até 80% na Amazonas, né? Ele faz isso com o próprio dinheiro. Então >> então ele é o maior preservador do Brasil.

>> Sim. >> Sim. Então por que que isso não tá não tá sendo contado? A gente achou que no bem no início nesse caminhar foi falta de informação. Agora a informação tá aí.

Agora tem a groteca, agora tem como fazer mestres. Agora tem vivenciando na prática que a gente não para de receber aluno é o tempo todo. Ontem a gente tava na Expo Inter, 3.000 alunos na Greow e é todas as semanas tem feira. Tem feira ou tem fazendas ou tem indústrias que estão abrindo suas portas. Tem um monte de

cooperativa que faz esse programa recorrente de formação de professores também e do vivenciando. Então acaba atendendo a comunidade inteira. Então faz cada 15 dias pública Letícia que vocês recebem pública. >> Tá muito b. E de particular também, mas menos assim, a gente sempre acessa a secretaria, né, do município ou do estado >> e a gente inicia esses trabalhos. Mas

tem algumas algumas particulares que nos procuram, não queremos fazer. Recebemos escolas de São Paulo também eh em Ribeirão, que foi super interessante. Passaram três dias lá e aí é para eles é bem diferente, né? Porque estão bem no meio urbano e e aí chegam lá. Então, a tem existem esses temas que a gente tem que comunicar melhor, a gente tem que colocar, mas a gente também tem que ter um um olhar atento para receber esse aluno, para tá mais próximo da educação.

Educação deveria est na pauta principal de todos os conselhos. >> Eu, na verdade, enxergo isso, Letícia, e esse tipo de imersão, eu acho que até uma atividade cultural, tá? A gente acha que cultura é só teatro, cinema, que são coisas fabulosas. >> Ampliar, vamos ampliar o conceito de cultura. cultura. Isto é cultura.

>> Claro, >> isto é cultura. Quer dizer, você entender este Brasil que dá certo, o campo, os produtores, a Embrapa, isso é repertório cultural. Eu acho isso fabuloso. Branca, >> Letícia, você tá, você tá falando bastante, né, sobre a educação. O foco é do de olho no material escolar, ele saiu um pouco do agro, assim, claro, ele continua no agro, mas agora ele já vai também pela pra educação como um todo.

Eu tô percebendo. >> Com certeza. Na verdade, sempre foi educação nosso propósito, né? Só que a gente tinha que começar por um por um ponto, não dava para começar por todos. Então foi material didático e aí a gente falava que tinha que trazer ciência e para trazer ciência eu tinha que ter, cadê os cientistas para poder embasar?

Então não era qualquer assunto que poderia estar à mesa, né? E o agronegócio a gente tinha essa proximidade para entrar em contato, a gente conhecia, então foi mais fácil trazer os dados de inclusive instituições de pesquisa que são respeitadas internacionalmente. Então o Brasil tá muito à frente disso. A gente iniciou por aí. Então hoje esses programas brancas são super consolidados, tem demanda o ano inteiro, já tem programação, orçamento, o negócio roda brilhantemente. A gente só não

consegue atender toda a demanda que tem, mas eles rodam eh perfeitamente. Mas a gente tem uma área de educação muito grande na de olho hoje. E é com o advento da e faz 1 ano e meio, dois anos agora, né? Com quando a gente iniciou o trabalho do PNE, veio muita gente de educação para dentro, porque não adiantava cuidar só de material didático, tinha professor no meio do caminho, tinha toda a parte das leis educacionais, todo mundo ia ser eh isso ia essa lei ia respingar em todo mundo aqui debaixo, né? E a gente precisava olhar isso de maneira muito responsável e técnica. Foi o que a gente a gente

fez. Então, hoje a gente abriu muitas portas. Eu também tô no Conselho de Educação da Fiesp, sou conselheira de um de um de um colégio e debato também isso constantemente na mídia, né? A gente foi ampliando dentro do nosso propósito da sociedade civil entender de educação. >> Muito legal. A a mídia é resistente ao

que vocês estão trazendo do ponto de vista de mudar esse conceito do agronegócio, do que se explica hoje, do que se conta nos livros escolares. Houve mais resistência a menos agora? Como é que foi essa o entendimento da mídia? >> Quando a gente trouxe a pesquisa da FIA, né, da USP, nação instituto de Administração da USP, eh, a mídia se interessou porque era uma pesquisa de uma de uma entidade importante, né? e >> passa a ter uma referência, >> passa a ter uma referência. E agora a

gente tá renovando essa pesquisa com a UNESP, vai ficar pronto agora final do ano, a gente deve anunciar no começo do ano que vem, então em um evento e e tudo. Então a gente vai trazer, vamos ver o que que modificou, quem quem que modificou, como é que e a gente tem chamado as editoras para junto também. Olha, nós estamos analisando o material de vocês, a gente queria que vocês vissem a metodologia, trabalhassem conosco, porque isso vai ser feito. E agora também a gente tem uma lei, então a gente quer ajudá-los. né, a colocar isso daí. Quanto mais rápido a gente

conseguir fazer esse processo, teve uma editora que falou para mim, né, ah, mas então quando isso acabar, acaba a associação. Eu falei, quando isso acabar, eu tô na maior alegria do mundo, porque tem tanto assunto para poder cuidar da educação que, tipo, pelo amor de Deus, menos um cheque, né? >> Sim. >> Tipo, porque é um trabalho voluntário, um trabalho de 15 horas por dia, mas ele é voluntário. >> Claro.

>> E é a deolo, ela tem uma uma governança absurda, ela é uma associação extremamente sólida. A diretoria, conselho, são todos voluntários. Volários. Quantos associados? >> Ah, nós estamos em 400, mais ou menos. E

isso 100 pessoas jurídicas e o restante pessoas físicas. Mas a gente trabalha de uma forma coordenada como uma empresa qualquer, reuniões todas semanais, conselhos, conselho fiscal, somos auditados desde o primeiro ano. É um é um é um case que eu falo que algum dia eu ainda vou escrever sobre essa gestão, porque ela é desafiadora, mas ao mesmo tempo >> ela é apaixonante, porque quem tá ali tá, porque tem vontade de fazer a diferença, tem um propósito, sabe? Então eu tenho muito carinho com esses associados porque eles são são os que multiplicam todos esses assuntos. >> É uma aula de cidadania.

>> É uma aula de cidadania. É trabalhar pro coletivo, que eu acho que são raras as pessoas hoje em dia, né, que fazem isso. É interessante que vem de uma iniciativa privada. Eu me lembro de uma frase do Fernando Henrique Cado, falou assim: "Olha, o que você tinha no problema no Brasil é que aparecia um milionário que achava que tinha problema na educação, fazia uma escola perfeita. Não é tão difícil, mas servia quantas pessoas? E você precisa

de soluções coletivas que cheguem no ensino público, que é o único que tá ramificado no país inteiro, tá espraiado no ensino inteiro. É exatamente que vocês estão entregando, né? >> Isso. Nada entra na de olho para ser discutido que não for eh replicável. Então, a gente fala, isso tem que ser multiplicado. Como tem coisas que a

gente demora às vezes para poder soltar algum curso, alguma eh porque a gente tem que tem que replicar. Lá na eleição dos prefeitos, alguns prefeitos entraram em contato com a gente, Letícia, o que eu falo de educação e o que eu faço de educação, qual que é a minha obrigação, porque muitas vezes ele não sabe, não entendia dessa pauta, prefeitos novos, né? E aí a gente produziu um material e surgiu uma ideia, gente, tenho certeza que mais prefeitos também vão querer eh esse material. E mais do que isso, eu tenho cada localzinho desse país, eu tenho a o setor produtivo que poderia estar conversando com a sua comunidade. Então, a gente montou Educa Município. A gente

já treinou quase 500 eh porta-vozes, eles têm todo o material na mão, como conversar com o prefeito, os números daquela cidade, a gente tem olhar edu, então você vê a foto daquela cidade, como é que estão os salários, como é que estão as notas do estudante. Então, como que essa pessoa vai ajudar a a prefeitura a melhorar o ensino? Primeiro abriram suas portas. Olha, vem, pode, vamos visitar, vamos fazer, a gente te ajuda aqui, te ajuda ali. Segundo, eu como voluntária, quero entrar no conselho de educação, porque tem que ser montado também com os pais, com essa participação. Então, eu também gostaria

de entrar para poder estar ali. E a gente dá todos esses treinamentos. É, semanal também acontece treinamento de porta-vozes, tanto para fazer palestras quanto para educar município. Então, essa forma orgânica é muito, ela já ultrapassou a quantidade de associados nossos, entendeu? Essa forma orgânica da de olho fazer é para para que as boas ações e consistentes que eles têm todo o material consiga chegar naquela cidadezinha que ninguém conseguia atingir.

>> Os professores aderem, é isso que é importante. A gente nota isso. Os professores eles têm aderido realmente quando eles vem que é alguma coisa que vai melhorar a educação, que vai torná-los mais admiráveis perante os alunos, entendeu? Eles aderem. Deixa eu fazer um rápido intervalo.

Último intervalo. A gente volta pro bloco final que é bem curtinho aqui no Arena Oeste de hoje.

Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É assim que o Brasil avança, >> com o agronegócio forte, >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de empreender. >> E não tem medo de falar e ser ouvido.

>> É por isso que esse é um movimento real. Invisível a olho nu. >> Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil.

>> Se você acredita nesse Brasil, assine o >> faça parte desse Brasil. Faça parte da Oeste. >> Leia na nova edição da revista Oeste, o Cerco a Mendonça. Cristian Costa revela as investidas contra o trabalho de André Mendonça, ministro do STF, que conduz as investigações sobre o roubo no INSS e sobre as fraudes do Banco Master. Os casos envolvem figuras chave do poder, como Lulinha, filho de Lula, e os ministros Alexandre de Morais e Dias Topolin. Augusto Nunes ironiza Lula ao

retratá-lo como São Jorge de Bordel. É o santo que não vê os escândalos da própria casa e que, em vez de um dragão, enfrenta a capivara de Lulinha. Adalberto Pioto comenta a importância dos debates presidenciais já no primeiro turno, depois da ausência de Flávio e Lula no debate da Band. Informação e análise para acompanhar as eleições mais importantes do Brasil. Assine já a Revista Oeste. Saiba mais em

revistaoeste.com/cine ou pelo WhatsApp 1191419880.

Já de volta com a presidente da Associação de Ouro no material escolar, Letícia Jacinto. Letícia, eu tenho 2 minutos, mas eu preciso trazer uma pergunta à nossa audiência aqui. Como a de olho, como você carinhosamente chama, a associação, tá mais aberta inclusive para discutir a educação como um todo. O como é o Marcos, né? Marcos faz a seguinte pergunta: "Letícia, por gentileza, será que o Brasil pode evoluir para o desejável homeschooling?"

ele ampliou um pouco a a o debate aqui. Ele é de Caxias do Sul. >> A Deolho eh ela não trouxe esse tema no Plano Nacional de Educação, porque aquilo que a gente falou, a gente precisa evoluir ainda em muitas coisas da base, sabe? Sim. >> Mas a gente defende a liberdade de cada um, né? Acho que os pais têm uma

participação muito grande na vida dos filhos e deveriam, isso deveria ser regulado de forma que eles tenham segurança jurídica para fazê-lo. >> Sim. >> O que acontece que tá num limbo, né? Só que não foi trazido pro Plano Nacional de Educação exatamente por essa quantidade de pontos que eram estruturantes pra gente poder colocar a a educação no trilho. >> Prioritários, né? Foi, foi exatamente o

olho do pai e da mãe mais próximo da criança durante a pandemia. >> Podemos chamar de um part time job de homeschooling. E aí a os pais perceberam que eles precisavam entrar mais direto na educação dos filhos. É isso. >> Foi, teve esse despertar, né, na na porque aí você se ali você ouvia a aula, não é nem que você não participava, você participava, não participava antes, participava, você via material, você via uma tarefa, só que ali você ouvia todas as proposições de aula, o que que tava sendo pedido ou não. Então, realmente

isso aproximou muitos pais que muitas vezes não estavam de olho naquilo ali, né, que que meu filho tá aprendendo ou não sabia de vi, de onde vinham certas perguntas dos filhos eh para casa. era da escola. Letícia, muito obrigado pela gentileza de nos atender aqui no Arena Oeste, uma vez mais, boa noite, viu? Muito obrigada. Obrigada, Branca, obrigada, Pioto, obrigada, Williaman, foi um prazer estar aqui com vocês. E

>> isso, obrigado pela gentileza. Ana, Ana, perdão, falamos da Ana na matéria justamente sobre a educação branca e a todos vocês que nos acompanharam aqui no Arena Oeste de hoje. Boa noite e até a próxima quinta-feira. เฮ

Olá, muito boa tarde. Eu sou Jeisiane Freitas e está no ar o Jornal da Oeste, segunda edição. Hoje é quinta-feira, dia 3 de setembro de 2026. Confira os destaques dessa edição. Após sessão do STF, Alexandre de Moraes é fotografado rindo e Davi Columbar o ministro. Nicolas

Ferreira em placa mais um vídeo viral com o dossiê de Alexandre de Morais. Em depoimento, Daniel Vorcaro diz que acreditava ter construído um sistema para protegê-lo. Esses e outros destaques a partir de agora no Jornal da Oeste, segunda edição. >> Oeste Urgente,

>> Oeste Urgente. >> Portal Metrópoles obtém com exclusividade um dos depoimentos de Daniel Vorcaro. O que vamos mostrar agora envolve o nome de Gabriel Galipolo. Segundo o ex-dono do máster, o presidente do BC tinha uma postura de concordância e incentivo em relação à fusão entre o Máster e o BRBUA do Banco Central como um todo, não somente do Paulo Sérgio, como do diretor Aílton, como do próprio presidente Galipulo, a todo momento era uma postura de eh eh concordância e incentivo à conclusão da fusão. E depois que a gente faz o pedido e o pleito ali, todas as reuniões que a gente participou sempre eram no sentido de eh organizar, de de eh solucionar alguns pontos do pleito para que pudesse ser aprovado.

>> Em outro trecho, Daniel Vorcaro afirma que tenta colaborar com as investigações há 9 meses, mas diz que não tem conseguido. >> Tem interesse falar. Eu até agradeço ao delegado de estar me escutando, porque tem ve meses que eu tô tentando falar e estou tentando falar, colaborar com com a com a com as investigações e não tenho conseguido. Então, eu agradeço e aprecio inclusive um dos últimos inquéritos que foram abertos. eh o delegado eh já ter já me escutar, eu acho que que eh vai facilitar e no mínimo eh os senhores todos podem ter eh um outro lado da história.

>> Sem perder tempo, vamos acionar o nosso time de analistas do dia, que já começa aqui com esse oeste urgente pra nossa audiência. Mais uma bomba caindo em cima da República. Vamos dar boa tarde então pro nosso time. Fabi Barroso conosco hoje. Fabi, seja muito bem-vinda. Boa

tarde. >> Boa tarde, Jeiziane, tá linda de bolinhas. E boa tarde também ao Gustavo e a todos que estão conosco. >> Muito obrigada, Fabi. Conosco também o nosso querido Gustavo Lopes. Gustavo,

seja muito bem-vindo. Boa tarde. >> Boa tarde, G. Boa tarde, Fabi. Boa tarde, nossa queridíssima audiência.

>> Boa. Vamos lá, então, começar. Fabi, começo aqui por você. A gente tem mais um nome envolvido que é o do Gabriel Galiplo, que estava ciente e incentivava as negociações. Vale lembrar, o presidente do BRB segue ainda preso também. É outra parte dessa história que

precisa ser escutada e investigada. Então, se o Gabriel Galipol sabia e incentivou isso com o presidente da outra parte que está preso no momento, é muito grave. E a gente sabe também que tinha aquelas histórias que já envolviam o nome do Gabriel Galipo, um conselho de que espera eu vou trocar essa presidência, quero te ouvir a respeito. >> Pois é, e junto com isso o próprio Lula, né, as reuniões tiveram a presença do Lula e são agendas informais. Vamos só entender aqui o que a gente acabou de assistir é parte do inquérito que apura de Vorcaro com o Banco Central. Então, é

essencialmente sobre isso, né? E a gente tá vendo outras notícias vindo à tona de outras circunstâncias. Eles dividiram porque são muitos assuntos e esse assunto aqui é extremamente pertinente. Inclusive tem outra parte aí do depoimento que ele fala sobre dois funcionários do Banco Central que pelo que eu compreendi, a Polícia Federal vem dissos que eles estavam trabalhando para o Vorcaro estando dentro do Banco Central e ele passa grande parte aí defendendo os dois funcionários. Mas a parte aqui extremamente importante é justamente este recorte que é gravíssimo trazer isso à tona, que o presidente do Banco Central, o Galipulo, nomeado pelo Lula, teria participado, incentivado e e a gente precisa entender, feito mais o que, né, positivamente, eh, com de forma pragmática para validar a compra, né, do BRB. A gente já

entendeu que quando puxar esse fio do Banco eh Regional de Brasília, o BRB, a gente vai achar núcleos políticos, a gente vai encontrar presidente do Banco Central e talvez nomes, né, que estão em outras investigações aí, mas como era um grupo, uma organização criminosa, eu vou falar assim, porque se vê a estrutura de organização criminosa, cada um no seu papel para então fazer algo que hoje a gente já entende que é crime, né, que pertenceu à estrutura de crimes, a gente já entende que quando puxar esse fio vai ser um problema. Agora o galípulo ele tem que explicar para ontem. Então a Polícia Federal, delegado deste núcleo que é está investigando o Banco Central, ele precisa promover a oitiva do galípolo, né? A gente já entendeu que realmente vai ter problemas. E aí quando ele fala também dos 9 meses, né, que ele está tentando ser ouvido, eu já sei, tem muita gente falando: "Ai, tadinho, ele tá fazendo de tudo agora para falar". Na

verdade, para nós, isso é irrelevante. Se o Vorcário falar, ele vai facilitar o trabalho da Polícia Federal. Não que a Polícia Federal depois não chegue nos mesmos denominadores, mas pela o tamanho dessa investigação, as pessoas envolvidas, os tamanhos dos núcleos, os inquéritos sendo separados, o que ele falar é muito bom. Só que ficou muito claro, não nesta audiência, mas em outra audiência que a gente vai repercutir também, que o Vorcaro também diz que não houve interesse do da Polícia Federal em ouvi-lo. E aí ele aponta pro Andrei Rodriguez. Então, só hoje, no dia de

hoje, nós temos duas figuras centrais do governo Lula. é o presidente do Banco Central e o diretor da Polícia Federal, que é o Andrei Rodrigues, envolvidos diretamente com as negociações de Vorcaro. E não são meras citações, não adianta fazer falsa equivalência aqui, não são citações eh nem procuras por telefone, nada disso. a gente vê aqui eh substância indícios reais, né, que essas pessoas cooperaram para o esquema de coisas que vieram a ser praticadas e que hoje é considerado a maior fraude bancária da história do Brasil. Gustavo Lopes, também quero te ouvir a respeito, oeste urgente aqui paraa nossa audiência, o depoimento que aconteceu na semana passada de Daniel Vorcaro, trazendo agora à tona o nome do presidente do Banco Central, Gabriel Galiplo, indicação do presidente Lula.

Vale aqui também ressaltar durante ali o finalzinho da gestão do Campos Neto, o Lula atacava dia e noite, noite e dia aquela gestão. Enfim, tentaram também jogar esse problema do Banco Master pra gestão anterior, mas agora a gente tem informação aqui do nome do Gabriel Galipo e a ciência do Gabriel Galipolo a respeito do problema do Banco Master com BRB. >> Pois é, G, a caixa de Pandora foi aberta, né? E vai ser difícil colocar essa tampa de novo, né? Porque tá saindo coisas ali escabrosas, né? esses dois

elementos, né, que que a gente viu, assistiu há pouco, eh, são bastante graves, né, mas mostram eh eh que já havia uma premeditação em relação a esses casos, né? Porque, por exemplo, para ter avançado a negociação eh no Banco Central, é óbvio que havia anuência da diretoria, isso é evidente. Não teria avançado, não teria chegado ao estágio que chegou se não houvesse ali eh a anuência, a participação da diretoria. Vamos lembrar. Foi na véspera de acontecer a fusão que aconteceu a prisão eh do Vorcaro. E detalhe, ele

tinha sido avisado, a gente já sabe agora por quem e tava tentando fugir. Ele foi pego no já no avião ali, foi pego literalmente com as calças na mão. Ou seja, havia evidentemente a participação ou pelo menos a anuência eh da do do Banco Central, porque senão não teria avançado o tanto que avançou essas negociações. A, aí um outro ponto também que a Fabi também destacou, é importante a gente falar aqui, é ele dizer que tá tentando colaborar já tem ve meses. Vamos lembrar, o Vorcar tá preso há quase um ano, né? Ele tá preso desde

novembro do ano passado e eu tenho certeza que ele imaginou que não ia ficar nenhuma semana na cadeia e lá se vão 10 meses. Ou seja, ele deve estar desesperado, obviamente, para sair da cadeia. E de outro lado tem forças que estão tentando impedir de qualquer maneira que ele fale. É óbvio. E aí a própria Polícia Federal envolvida, né, nessas revelações que t vindo à tona.

Lembrando que o diretor-geral da Polícia Federal é um cara da cozinha do Lula, é um cara que eh priva da amizade pessoal do presidente Lula, foi segurança pessoal dele lá atrás, fez a segurança da campanha dele em 22 e foi nomeado diretor geral da Polícia Federal. É um aliado político do presidente Lula. E como tá envolvido, vamos lembrar, clube do whisky e outras tantas histórias, é óbvio que eles não têm interesse que o Vorcaro faça o depoimento. Então assim, agora que esse depoimento veio à tona, eu imagino que muitas e muitas outras revelação revelações vão surgir ainda. Fabi Barroso, ainda sobre esse tema, a gente tem aqui mais trechos desse depoimento, dessa oitiva, eh, que diz o seguinte: "Bom, primeiro, o Daniel Vorcaro descreve que passou por uma situação de intimidação em um helicóptero. Ele diz que do, enquanto

ele estava nesse voo, falavam o seguinte: "Foi fazer". E uso aqui uma palavra que o orar não permite. E aí disseram assim: "Agora vê se faz alguma coisa e fica quieto e não sei o que, não sei o que lá". E aí o outro comentava o seguinte: "Iso era uma conversa que o Daniel Vorcaro escutava enquanto estava dentro do helicóptero. E aí o Daniel Vorcaro disse que escutou o seguinte: "É mais fácil de repente jogar ele daqui".

se referindo ao Daniel Vorcaro, tá aí na tela para vocês. E aí ele segue dizendo o seguinte: "Estava no helicóptero, isso no ar. Então essa foi a outra oportunidade que eu temi pela minha vida e foi durante todo o trajeto, durante todo o tempo eu sofrendo esse tipo de intimidação. Esse trajeto foi quando o Daniel Vorcaro foi deslocado pra superintendência da Polícia Federal em Brasília. E aí ele diz o seguinte: "Disseram que eu ficaria na cela do ex-presidente, se referindo justamente ao Jair. Jair tinha saído e

tinha ido para para domiciliar. E aí ele diz que na sequência não foi isso que aconteceu com ele. Eh, nas palavras dele, ele foi colocado numa espécie de calaboço ali. Enfim, ele ele diz que ele relata que ficou sem comida e sem água. Quando ele vai falar da delação premiada, ele diz que ele delatou de uma maneira mais genérica a pedido de Andrei Rodrigues, o diretor geral da Polícia Federal. Ele diz inclusive assim, o

próprio diretor geral, o Andrei, que viajou para eventos comigo, com namorada, teve ingressos, teve uma relação pretérita a esse caso especificamente. Então ele diz que as delações, tá aí na tela também paraa nossa audiência lá embaixo, ele diz o seguinte, ó. Então, a pedido dele, só para complementar, que eu falei de um modo muito genérico, mas o meu receio maior também é sobre isso e acho que vocês vão de convir comigo e o o motivo pelo qual eu tenho bastante receio. Então, ele tá dizendo eh bom, primeiro ele está aqui afirmando de novo a viagem do Andrei Rodrigues lá para Londres e tal. Mais uma vez aí mais do que comprovado que essa viagem aconteceu e ele está afirmando categoricamente que sofreu uma espécie de ameaça ali e uma tortura mesmo dentro da Polícia Federal e que o mandatário disso seria Andrei Rodrigues.

>> Pois é. Então vamos explicar aqui também pro pessoal entender que está em casa. Nós tivemos dois depoimentos. Lembra que naquela semana ele ia ser ouvido numa quinta-feira e teve uma falha técnica? Foi neste dia que ele foi ouvido, neste depoimento que nós estamos mostrando na tela, que é pertinente a denúncia que ele fez, que ele estava sendo ameaçado, maltratado e perseguido pela Polícia Federal. E é neste depoimento que nós

temos a presença do Ministério Público, os advogados dele, ele e é feito para o juiz assessor do ministro André Mendonça. Então isso aqui a gente precisa ficar consignado. O outro depoimento que nós mostramos as imagens, ele é pertinente ao inquérito do Banco Central, que ele também foi ouvido. Em ambos depoimentos, ele sustenta que ele quer delatar e que não teve, então, eh, não foi ouvido como deveria. Mas neste aqui, onde ele ele acaba dizendo, aliás, é este depoimento, é o que está eh consignado nessas 68 páginas que eu as li, que realmente o ministro, o o PGR, o Paulo Gonê, ele já pediu para arquivar neste aqui, não é do Banco Central.

Então isto aqui, o Paulo Gone olhou para tudo isso, falou: "Ai, não tem nada de substancial, não, vamos investigar e vamos arquivar". Agora depende da anuência do ministro André Mendonça, não é tão fácil assim. Mas o que tem nesse depoimento? Tem ele narrando e ele narra com detalhes, né, como que ele saiu daqui de São Paulo, como ele foi preso. Ele tenta explicar as as características lá do que ele entende que não é crime, isso são outros 500. Mas falando

propriamente das ameaças, ele fala que tem pessoas deste atual governo envolvida e que ele ele tem muito receio de falar alguma coisa e nem neste depoimento ele fala tudo que ele diz ter, né, como assunto, porque ele fala todo o tempo que a mãe dele está aqui na rua e ela ela foi ameaçada, que teve e-mails que eles consignaram ali e esses e-mails teria dito, teria eh sido ameaças diretas pra mãe e que também a irmã dele, que as mulheres da família dele estão sozinhas. Por quê? Porque o cunhado que é é casado com essa irmã está preso, o pai está preso, o primo está preso e ele está preso. Então ele fala todo tempo que as mulheres estão sozinhas e que elas não podem defender. Ele fala também da situação do pai dele, que ele tem uma situação de saúde péssima. E aí ele diz, nesse episódio

que você menciona, que quando ele foi eh retirado daqui de São Paulo, que teve essa essa colocaram ele numa espécie de uma caixa, né, que ele fala que ele ficou sem luz, que colocaram um óculos como se fosse o óculos do Maduro. Olha a que ponto nós estamos chegando, né? E aí ele fala que ele recebeu várias ameaças que falaram, tem essa fala dele que ameaçaram tirar ele ali e jogar, né? vai falar, a gente pode tirar e quem sabe todo mundo vai, ninguém vai desconfiar que você se jogou. Aliás, como aconteceu com o Sicário, né, essa parte interessante. E aí ele vai pro pesadelho

que ele narra, que é aquela penitenciária federal, que ali ele diz que ele ficou 10 dias isolado, que ele não teve contato com advogados e que ficou numa sala que não se apagava a luz. Tudo isso nós sabíamos. E aí quando ele foi que ele pediu, solicitou para ir pra Polícia Federal, disseram a ele que seria a cela do presidente da República, o ex-presidente Jair Bolsonaro, aquela cela. E quando chegou lá, não foi isso que ele foi remetido. Ele foi para uma cela daquelas que é transitória. Ali ele

sustenta que ele ficou sem comida, sem sem luz, sem água e sem falar com ninguém. Até que algum advogado teve acesso a ele e aí ele foi transferido para a cela da Polícia Federal que era do presidente Bolsonaro. Então o que que ele diz? que teve, ele sustenta isso, tá? que teve situações imorais e ilicitudes com o Andrei Rodriguez e alguns deixa atuar o governo e esse sistema de coisas que está no poder hoje. Então nós

podemos presumir, e aqui é uma presunção, diante de tudo que vem sendo narrado nesta semana, que pelo menos eles ele deve estar falando indiretamente também do próprio Paulo Gonê e também do ministro Alexandre Moraes, porque ele ali afinal, né, só no que foi vazado para nós, a gente já tem aqui mais de 190 mensagens entre Morais e Vorcaro e mais de 33 mensagens que envolvem aí o Paulo Gonê e Vorcaro. Então, quando ele diz isso, aí a gente tem que pegar assim e e tentar compreender. Eu sei que é difícil, mas vamos tentar nos colocar no papel aqui do Vorcaro. Você realmente ele já tem ciência, ele fala que ele errou, que tem crimes ilicitude e que tem eh problemas imorais. Pense que aquelas coisas com mulheres, etc. E aí ele vem na situação

que ele quer falar. E como que ele vai falar se ele chama os delegados da Polícia Federal e ele diz aí que ele não sentiu à vontade porque eles já ameaçaram e também ele olha lá pra PGR, pro Ministério Público e fala: "Meu Deus, né, o o presidente disso também tá complicado aqui comigo porque eu levei ele para eventos, etc." Então é uma situação que eu não tô concordando aqui com o Vorcário, isso tudo tem que ser apurado, mas nos chama atenção porque há indícios, há provas e aí a gente também percebe que tem um movimento eleitoreiro que tenta fazer com que o Vorcaro realmente não seja ouvido, que não delate, né? Tem pedidos para tirar o André Mendonça. Por quê? Porque virá

abaixo o governo Lula. Isso é um fato. Deixa eu pegar gancho aqui, Gustavo, e te ouvir a respeito disso. Mais um trecho aqui. Agora, como a Fabi muito bem trouxe aqui, esclareceu pra nossa audiência, são dois depoimentos diferentes. O que eu tô aqui é o

depoimento da Polícia Federal que aconteceu na semana passada. E é o seguinte, Gustavo, eh, tá na tela para vocês o comecinho desse depoimento. Eu chamo atenção aqui, ele fala dessa colaboração, eh, e fala o seguinte: "São pessoas do núcleo do atual governo que eu acabei fazendo relação para me proteger dos ataques que eu estava sofrendo." E aí, nesses momentos, teve uns casos que foram cruzados, cruzadas linhas de moralidade, linhas de ilicitude que esses eu pretendia relatar. E aí, mais um pouquinho para baixo, ele fala o seguinte, o Daniel Vorcaro, eu não sou perfeito, eu errei, eu errei mesmo. Eu quero falar no que eu

errei, porque eu não era a pessoa e nem os fatos que estão sendo relatados ali. Envolve todo esse núcleo, se referindo a esse núcleo do atual governo. E eu desde o começo, sempre fui muito resistente e reticente. Fiquei inclusive surpreso com a própria PGR, com a atuação que foi proativa de tentar saber entender a realidade, mas isso não aconteceu desde o começo com a polícia e isso me incomodou. Gustavo, a gente então tem mais aqui uma confissão de culpa do Daniel Vorcar no que diz respeito do envolvimento do governo petista em relação ao escândalo do Banco Master.

Importante a gente lembrar aqui, tudo começou lá no governo da Bahia, lá naquele programa social do governo petista da Bahia. O Lula tenta se descolar dessa imagem, mas tá aí o Daniel Vorcaro sendo muito claro, falando que ele sim tinha contato com o núcleo do atual governo. E aí governo, a gente nem sabe se ele entende só o governo petista, se isso se eh se estende a a STF, a PGR, enfim, a gente não sabe o que que ele entende como governo, mas que ele se blindou por meio dessas pessoas que estão no poder. >> Exatamente. E é importante lembrar, né, que essas esses órgãos aí, né, essas autoridades que agora estão fazendo essa pressão em cima do Vorcaro, né, estão negando a ele direitos básicos, né, são os mesmos que estavam na folha de pagamento dele, né, PGR, PF, né, eh, o STF. Então, assim, são pessoas que é,

como ele mesmo disse, ele achou que ele tinha criado um sistema de proteção, mas na hora que Roeu acorda, quem se deu mal foi ele, né? Então assim, é óbvio que essas pessoas não querem que ele delate, não querem que ele fale. Se der para manter em silêncio para sempre, seria o melhor para esse pessoal. E aí ontem a gente viu aí eles dando risada, né, ao final de uma sessão, porque eles têm uma certa certeza ou pelo menos uma expectativa de que não vai chegar neles, né? Mas de novo, né, me parece que agora a coisa tomou uma proporção que não tem mais volta. E aí é interessante também

destacar no no trecho anterior ali, né, quando ele fala daquela possível ameaça velada, né, de ser arremessado de de um helicóptero. E aí eu me lembrei que quem fazia isso eh era o pinoché, né, eram os voos de la muerte, né, os voos da morte, né, na ditadura militar do pinochê, era na guerra civil da Argélia. são esses são são as referências, né, de personagens históricos que faziam esse tipo de, né, de solução para eh desaparecer com adversários incômodos, né? Então essa turminha, né, do Tortura Nunca Mais me parece que a gente sabe disso, que é só o discurso, né, mas resolveu fazer o uso pelo menos para fazer uma pressão psicológica muito grande, que de novo, a gente ninguém tá aqui achando que ele é um santo, eh, ninguém tá aqui querendo defendê-lo, mas existe ou deveria existir no Brasil o devido processo legal, né? E esse tipo de coisa é inadmissível, mas de novo, são tentativas de impedir que ele fale, porque como a gente viu aí, ele começa a falar em poucos trechos de depoimento, já são situações suficientes para derrubar a República. É porque ela tá, a

República tá tão corroída aqui no Brasil que essas coisas parecem que ainda não tem efeito. Ao que tudo indica, a a proporção que isso tá tomando vai ter sim efeitos, vai ter consequências e espero que seja o melhor possível pro Brasil. Agora, sem dúvida que na própria processo eleitoral isso já tá já tá tendo muito efeito. G, >> o procurador geral da República, Paulo Gonê, pediu ao STF o arquivamento das novas denúncias de Daniel Vorcaro, que inclui graves intimidações. O PGR considerou inóco o relato do banqueiro.

O arquivamento será analisado pelo ministro André Mendonça, Fabi Barroso. De novo essa história aí e do arquivamento. Agora a gente tem especificamente essas declarações, esse depoimento do Daniel Vorcaro. Fabi, o que realmente chama a atenção, porque infelizmente nos últimos 20 anos, o nosso país passou por muito escândalo de corrupção. A gente teve mensalão, petrolão, a gente teve corrupções menores, é corrupção em secretaria de de educação, enfim. Mas o que vem chamando

atenção é a sensação de impunidade que essas pessoas têm, que esses poderosos tem. Eles não se constrangem fazer esse tipo de pedido. >> Pois é. E esse depoimento aí do do Vorcaro, ele faz uma um retrocesso há 40 anos, né, que ele começou, que tinha o Banco Master. ele fala de 10 anos de trabalho, 12 anos de ele vai indo. A

ausência de objetividade dele nisso é até um pouco desanima, mas quando ele começa a falar, você vê realmente essas características de impunidade. Quando ele diz: "Olha, eu me aproximei dessas pessoas, eu comecei a financiar eventos porque tinha uma série de perseguições dentro do sistema bancário." Isso é outro escândalo. Que também quando for puxado esse fio, eu acho que o brasileiro merece saber, né? Existe realmente um oligopólio em relação aos banqueiros, né? A gente já sabe a

resposta, mas acho que mereceu uma investigação da Polícia Federal também. Mas quando ele diz isso, a gente já entendeu que realmente ele veio muito rápido, a ascensão dele foi muito rápida, ele deve ter incomodado muita gente de fato. Fez besteira, ele mesmo admite besteira, não crime, né? Ele praticou crimes, ele corrompeu pessoas que se deixaram ser corrompidas. Isso tem nome, é corrupção ativa e passiva.

Ele também, né, fez com que, por exemplo, o ministro Alexandre Moraes fizesse advocacia administrativa, tivesse fraudes, né? a gente tem uma série de crimes, uma gama absurda de crimes, mas quando ele expõe isso e a gente vai lendo, parece um livro esse do 68 páginas aí do dessa dessa oitiva dele. Você percebe que realmente o que ele fala faz sentido com a realidade do Brasil, que é preciso ter essas pontes, chama fulano para se aproximar do outro, manda charuto, manda de Macalan, manda mulheres, manda eventos. E ele diz, né, que ele sustentou esses eventos e que esse pessoal viajou com ele. E o juiz num uma determinado momento pergunta para ele, explica para ele o seguinte, que realmente a justiça faz essa distinção. O que você chama de amigo,

né? A, uma coisa é você ter relacionamento de eventos que as pessoas vão lá e palestram. Outra coisa é se você chamou uma família nesses eventos e aí as coisas se misturam e vira amizade. Aí ele diz: "No meu caso, foi uma mistura de tudo isso". E a gente vê isso. Ele usava essa parte corporativa

para ter uma ponte, para conversar com essas pessoas, ter aquele acesso privado, comprava essas pessoas que estavam à venda, infelizmente. E o esquema de poder ia indo. E aí a gente vai falar de BRB, a gente vai falar de fundo Reag, a gente vai falar de gente político que estava disponível, a gente vai chegar junto aos fundos de pensão. E é uma gama tão grande que realmente o que nos desanima é, se a gente for pensar na Lava-Jato, no mensalão, no petrolão, quem de fato está preso, quem e é gente que corrompeu tão fortemente que são anos e anos, né? A gente vê, aliás, vários soltá essa sensação. Agora, se ele vai ser

usado para ser bod expiatório e ele somente pagar o pato, a história vai dizer: "Não tenho dó", né? Não tenho dó. Mas seria importante trazer quem corrompeu e punir a mesma medida, porque o Brasil tá precisando disso. Agora, para tudo isso depende de vontade política e depende porque as pessoas honestas dessas instituições mencionadas dentro do Ministério Público Federal e dentro da Polícia Federal façam para valer o trabalho deles para que sejam expurgados essa cúpula que tem se mostrado completamente corrompida. Gustavo Lopes, Paulo Gonê, nosso PGR pedindo o arquivamento das denúncias de Daniel Vorcar. Gostei da nossa tarja

aqui. Víctor Salina colocou engavetador geral. Além de gavetador geral, ele também pode ser o procurador geral do STF ou do Alexandre de Moraes. Também a gente pode mudar aí o título do Paulo Gonê. >> Exatamente. Na verdade se tornou um

grande clube, né? Esse grupo aí é um clubinho. A gente pode dizer, para não dizer máfia, né? Vamos dizer que é um clube, né? de de amigos, né, de pessoas ali com que compartilham seus interesses e facilitam, um facilit a vida do outro.

O problema é que eles estão em cargos eh extremamente importantes da República Brasileira, né, do Estado Brasileiro, Procuradoria Geral da República, Supremo Tribunal Federal, eh Diretoria Geral da Polícia Federal, ou seja, são cargos fundamentais pro bom andamento, né, de uma democracia e estão nas mãos de pessoas que estão ali, enfim, eh, lutando pelos seus próprios interesses. Então, quando a gente vê o Gonê, que tem essa figura, né, assim, ele ele tem uma figura meio caricata, né, ele, né, a gente viu várias, tem fotos dele com os advogados do Vorcaro, tem a o pedido de viagem, né, me leva para tal lugar, dá para levar fulaninho junto. Tipo assim, era um clube e que tinha o pessoalzinho do clube que tinha as pulseirinha VIP. É isso que eles eram. Mas tinham, ele era a galerinha da da pulseirinha VIP, né, do camarote. Essas pessoas eh achavam

que justamente por estarem nessas posições que jamais seriam alcançadas, né? Mas graças a Deus as coisas estão vindo à tona. E aí, como eu reforço o que a Fabi falou, eh, a maioria das pessoas na Polícia Federal, eu tenho certeza disso, são pessoas honestas, né? Os agentes que estão lá, os delegados que estão lá. Na no Ministério Público, a mesma coisa, inclusive o próprio Supremo Tribunal Federal. a gente

precisa resgatar o Supremo Tribunal Federal como instituição, porque o próprio conceito de justiça no Brasil, ele foi esfaccelado. As pessoas simplesmente não acreditam mais nisso. Então isso precisa resgatado. O problema não são as instituições, são as pessoas que estão lá. E a gente tá num alinhamento planetário assim tão eh do mal que todas as pessoas que estão lá estão fazendo o seu próprio jogo, estão jogando interesse próprio e evidente que não é o interesse do país. Mas eh de

novo, se esse cara falar e eu espero que ele fale, eu espero que isso vem à tona, que haja e eu não sei como isso vai acontecer, porque as pessoas que em tese deveriam julgar, e tá aí o próprio Gonê querendo engavetar as coisas, são eles, né? são as pessoas que estão envolvidas, eles deveriam ser removidos imediatamente, ainda que temporariamente, para que pudesse acontecer uma investigação primeiro eh eh isenta e depois um julgamento justo de todos eles. A gente não quer vingança, a gente não quer nada, a gente quer justiça. Agora, a mesma ânsia em que eles tiveram para condenar pessoas inocentes, eu espero que haja também para que eles sejam condenados, se assim for o caso.

>> Gilmar Mendes defende a saída de delegados da PF que atuam em gabinetes do STF sob risco de interferência. Decisão deve ser chancelada por Edson Faquim e ocorre em meio à crise envolvendo Mendonça Morais e Andrei Rodrigues. Fabi Barroso, a decisão então agora tomada é de que se afastem, mas não é afastar o diretor geral da Polícia Federal que está envolvido no caso master. Não, não. São outros delegados, o que reforça, pela enésima vez, só essa semana, a tese de existirem duas alas dentro da PF.

É, acho que duas alas, uma indecente e outra decente no Brasil, né, gente? Olha só o pedido que faz então Gilmar Mendes para o Faquim, né? Ele vai lá no gabinete do Faquim. Vamos simular essa experiência para vocês sentirem, né? A mesma sensação que eu tenho quando eu vejo essas coisas. Ele vai lá no

gabinete, bate na porta e fala: "Olha aqui, Faquim, olha que ideia boa que eu tive. retira os delegados, né, dos gabinetes. Tem dois cedidos pro André Mendonça e tem dois cedidos no gabinete do ministro Moraes, né? Porque esse pessoal aí tá fazendo, tá ficando muito policialesco com o ambiente. Interessante que ele não achou nenhum momento quando era para punir velhinhas do 8 de janeiro, né? Nesse tempo aí,

tudo ótimo pro Jilmar, ele nada viu. Aliás, quando ele era entrevistado a respeito disso, ele falava: "Não vivia só através da mídia". A gente sabe que não, né? E não somente isso, ele também dá outras ideias. Ele fala, ó, tirar o André, retira o André da investigação pra gente poder pôr um, né, deixar as coisas um pouco mais em paz. E também eu

anotei, tá, gente? Eu tô falando que eu anotei. A anula também o relatório aquele da Polícia Federal e aí a gente começa outro relatório, você presidindo a investigação contra o ministro Alexandre de Moraes. Tá bom, Faquim? E aí você pode abrir a sessão plenária porque vamos votar contigo para abrir a para abrir a investigação. O que o

Morais, o que o Gilmar tá fazendo, ele está condicionando. Falou: "Olha, tem uma ala aqui de Supremo que a gente tá com o ministro Moraes até debaixo d'água, né? Porque a gente faz parte do clubinho." Então é o seguinte, olha que boa ideia, tira do Mendonça, deixa lá o Mendonça, né? Dá uma dá um pito nele, porque como ele ousa, né? abriu uma

investigação, sendo que ele não abriu essa investigação. Essa informação é inverídica e deixa tudo assim. A gente abre outro inquérito, aí você fala pra Polícia Federal mostrar tudo isso e a gente começa aqui a a a supervisionar os atos da Polícia Federal. E aí quando ele pede para tirar os delegados, ele tá mandando um belo recado para os delegados que estão alocados no gabinete do ministro André Mendonça, tá falando: "Vocês aí que estão investigando ministro, ai para vocês. A gente consegue tirar vocês daqui, vocês perdem porque eles ganham adicional, né? Vocês

perdem o adicional e quem sabe aí vocês vão parar, né? Onde ninguém quer e em postos de trabalho que ninguém quer trabalhar." É isso, né? Então a gente tá vendo um ajeitamento de um possível acordo de uma pizza, né? Mas o que tem mostrado diferente, eu espero que isso se consuma, é que todos na imprensa, que vários políticos, inclusive de esquerda, estão olhando para essa situação, falando: "Não, não dá mais, não dá mais". É uma pena, gente, que a gente tá

no meio das eleições. Então, tem gente não querendo dar o braço a torcer porque estão achando tudo isso que está sendo feito para eleger o Flávio Bolsonaro. Isso não tem fundamento, né? Essa história vai muito além de eleições. Aliás, eu olho pra situação, penso, se ela não for resolvida, eu nem vejo muito propósito, né, em mudanças eleitorais, porque isso aqui está no centro do poder e estes esses que estão se eh eh se colocando aí para tentar azeitar tudo são aqueles que não deixam absolutamente ninguém governar. Então, a gente

precisa, além de eleições limpas, a gente precisa de um caminho livre para aqueles que querem fazer bem ao Brasil possam e aqueles que não, que sejam punidos de verdade. >> Gustavo Lopes, tá aí pedido então de Gilmar Mendes, decano da Suprema Corte, que esses delegados saiam desses gabinetes do STF. É interessante que há umas duas semanas mais ou menos, a Polícia Federal, alguns delegados fizeram uma cartinha de apoio ao Andrei Rodrigues, dizendo como é uma instituição com uma boa reputação. Vamos ver agora se eles vão fazer cartinhas de novo pro Gilmar Mendes. >> Pois é, né? Eu fico imaginando quando eu

vejo situações como essa, né? O pavor que esses ministros estão de ter ali na sua, né? perto de seus gabinetes delegados da Polícia Federal que eles não controlam, porque é bem como, né, como vocês mencionaram, existem as alas, né, diferentes da Polícia Federal e talvez nem todos ali eh sejam aliados, né, então é melhor se livrar deles logo. E tem uma coisa, assim, eu trabalhei muitos anos em Brasília, né, tanto no Congresso quanto no executivo, eh muitas autoridades têm pavor de estar sendo eh monitoradas, de ter alguma escuta. Então, tenho certeza que eles já devem ter pedido varreduras nos seus gabinetes para saber se não tem nada ali, se eles não estão ouvindo. Ou seja,

provavelmente porque estão preocupados, né, com o tipo de conversas que tem ali dentro, achando que estavam seguros e agora vendo que nem tanto, né, que as coisas estão chegando. E aí tu também mencionou e a Fabi também da questão da imprensa, né? A imprensa é diferentemente da que já fala isso há no mínimo 4, 5 anos, parece que a imprensa agora despertou de um coma profundo, né? e se deu conta. Meu Deus, olha que absurdo que eles estão fazendo. Pois é,

algo que nós já faláamos há muito tempo. Quando começou a chegar na imprensa e quando começou a ganhar uma proporção que já não poderia mais ser varrida por debaixo do tapete, já não tem mais como esconder a imprensa, agora a gente viu essa semana fazendo diversos editoriais, olha, isso não dá mais, chegou no limite, precisa renunciar, não tem mais condições. Óbvio que o sistema não vai se entregar assim muito facilmente. Então tudo que tiver ao alcance deles como esse tipo de situação de vamos pelo menos nos livrar dos delegados que estão aqui na nossa volta, eles vão fazer e muitas outras coisas. Mas esse menino que a gente tá vendo aí na tela, André Medonço, tem sido um cara muito corajoso, tem sido um cara muito correto e ponderado, né? Ele não, ele não se

deixa levar pela pelo por questões emocionais, ele não se deixa levar por, né, por pressão midiática ou por pressão popular. e tá mostrando, tem feito um trabalho excelente, na verdade tá tá fazendo a obrigação dele, né, que a gente tá tão desacostumado a ver autoridades cumprindo com seu papel que quando a gente vê alguém fazendo o que deve ser feito, a gente acha que ele é um herói. É um cara íntegro, um cara que tem muita coragem para enfrentar o sistema composto por senhores como esse aí, eh, do vídeo ao lado. Eh, de novo, acho que chegou num ponto que não tem mais como e muita das da base de sustentação desse pessoal, inclusive políticos do centrão e a própria imprensa, tão abandonando o barco porque estão vendo que esse barco tá fazendo água. Vamos ver quais serão as cenas dos próximos capítulos. G,

>> olha só, o Gustavo disse que todo mundo tá abandonando o barco, né? Mas tem um que tá ali persistente, o senador Davi Columbres, saiu em defesa do próprio nome e também do ministro Alexandre de Moraes durante sessão do Senado Federal. Quem tem os detalhes é o repórter Víctor Salina. Boa tarde, Víctor. >> Olá, boa tarde, Iane. Boa tarde a todos

que nos acompanham aqui no Jornal da Oeste, segunda edição. É isso. Ontem durante a sessão do Senado Federal, presidente do Congresso da Via Columbri disse que vem sofrendo agressões e ele rebateu as críticas. afirmou assim que teve pessoas ali que pediram R$ 130 milhões deais para o Daniel Vorcaro, né? Ele não cita também o nome de Daniel Vorcar, mas faz alusão a alguém que teria pedido também esses valores e que agora os culpados são somente ele e o ministro Alexandre de Morais, saindo então em defesa do ministro da Suprema Corte. Nós temos esse trecho que ocorreu

ali por volta das 19 horas de ontem. Vamos ouvir >> muitas agressões que, como presidente do Senado Federal, eu estou recebendo nos últimos dias. E eu acho apenas um comentário, no momento adequado eu vou falar. Eh, todo mundo esqueceu que pediram 130 milhões para mesmas pessoas para fazer um filme e agora o culpado só e o ministro Alexandre de Moraes. Mas eu vou fazer um relato de tudo que eu quero falar. Sobre esse valor, Gizan, ele faz

alusão então ao senador Flávio Bolsonaro, que é candidato à presidência da República pelo PL. Esse valor ele teria recebido então eh para o financiamento do filme Dark Horse, como o próprio já explicou, que também afirma que não houve nenhuma contrapartida para o banqueiro. Uma outra informação vale destacar aqui pra nossa audiência que o próprio senador Daviel Columbri foi cobrado já na terça-feira a respeito de impeachment do ministro Alexandre de Moraes e a resposta dele foi apenas que já há 109 pedidos de ministros da eh de impeachment contra ministros da Suprema Corte e que isso, abre aspas não é normal. Jeiziane, essa essa foi a justificativa então de Davi Al Columbre. Outra informação aqui paraa nossa audiência, nós trouxemos ontem os primeiros relatos ali a respeito da primeira sessão do Supremo Tribunal Federal, né, a sessão plenária do STF, após toda a repercussão do caso, a queda de sigilo eh feita por André Mendonça, que eh chega a respingar no ministro Alexandre de Moraes, que estão nas conversas ali do celular de Daniel Vorcar. Bom, o clima estava tenso, como

a gente relatou, o ministro Alexandre de Morais sentado ao lado, né, do ministro André Mendonça. Nada foi falado a respeito do Banco Master na sessão, mas ao final dela tem um registro que está repercutindo bastante nas redes sociais, que é do foto jornalista Breno Carvalho do jornal O Globo, que mostra ali eh o ministro Alexandre de Morais ao lado de Cristiano Zaninho e também Gilmar Mendes, os três ali e engargalhadas, né, nesse registro. de uma pessoa de costa que parece de costas que parece ser o ministro Edson Faquim também uma posição bastante descontraída. Vale lembrar aqui pra nossa audiência que o presidente do STF, ministro Edson Faquim, prometeu ali que medidas cabíveis, né, depois de todo esse escândalo, envolvendo então o ministro Alexandre de Moraes, também o diretorgeral da PF, o próprio procuradorgal da República, ele informa que medidas cabíveis seriam tomadas ali no STF nos próximos dias. A ver agora o que vai acontecer. Eu volto com você,

Giziane. >> Bom, a gente tem a foto da República, né? Essa foto que foi tirada ontem à noite e que circula aí nas redes sociais, tá aí pra nossa audiência, é a foto da República, né? A gente tem ali o ex-advogado do Lula, o decano da Suprema Corte, o amigo Daniel Vorcaro, Alexandre de Moraes e o Faquim, que o tempo todo, desde que assumiu essa presidência falando a respeito, Fabi, do novo é código de ética, um novo código de conduta. Bom, a conduta, pelo jeito, é gargalhar enquanto tem acusados de corrupção de fraude dentro da Suprema Corte. Além disso, eu chamo atenção

também pro posicionamento da Vio Columbre. O Dav Columbri acha que cobranças a respeito da posição que ele ocupa, do cargo que ele ocupa, são agressões. A foto, essa foto é pior do que a gente tá vendo. Explico. No cantinho você vê que é uma grade. No cantinho ali é o Fu.

Você vê um pedacinho do cabelinho dele e quem contou a piada foi o Dino que não aparece na na imagem. E o Dino, eu sei porque já foi falado na imprensa, tá repercutindo que que eles estavam rindo porque o Dino fez uma piada de ordem tributária, né? Eu não imagino quem faça alguém rir desse jeito, né? Tudo isso para mim é balela, né? Conversinha, conversinha para tirar o foco. O fato é

que eles de eh assim de verdadeiramente eles estão olhando para essa situação e não estão nem aí, né? Eles estão se acomodando, falando com o Lula, indo no gabinete do Faquim, se ajeitando entre eles, porque são extremamente corporativos e eles acabam rindo. Aliás, na sessão plenária de hoje, que tá acontecendo agora, porque eu sempre fico com olho ali, né? Esse assunto muito me interessa, eles estão super descontraídos, fazendo piadinhas entre eles. Então, este clima que a gente tá vendo, se colocarem na TV Justiça, não agora que a gente tá no jornal, depois vocês vêm que é chato também, viu, gente? Vocês vão lá, vocês vão ver que

eles estão, né, fazendo piadinha, fazendo aquela coisa assim que realmente não combina com o tamanho do escândalo que veio a ser revelado. Estes senhores deveriam olhar para a situação e pensar por um segundo que eles são os que tutelam, que protegem a Constituição Federal, que o Brasil, a verdadeira democracia, cristalvam defender, não tem chance de de sobreviver com esse pessoal no deboche, né? A gente viu vários memes e teve uns que eu achei bem interessante, porque memes, vocês sabem, né? Retrata a realidade do brasileiro. E alguns ali falavam assim: "Ah, eu tô com 129 milhões". Ah, né? E é mais até a

gente ficou sabendo que tem outros contratos, mas é é exatamente isso que eles estão, né? Muito bem de vida, não tem problemas tributários, que eles estavam fazendo piadinha e tirando uma onda com a cara do brasileiro. Em relação ao columbre, aqui é interessante que veja, olha a falsa equivalência. Nós tivemos aí vazamentos de mensagens que tem o alcolumbre que tem o Alexandre de Moraes. Agora sim, quem é de quem é a competência para sanar o problema Alexandre de Morais? Ou seja, ministro

do Supremo Tribunal Federal é o Senado, está nas mãos do Alcol Columb porque, infelizmente, ele é o presidente do Senado. Já a outra questão, né, que é dele mesmo, que no fundo ele tá fazendo isso porque ele está se defendendo o Alcol Columbre é que é do que ele, quando ele menciona o Flávio Bolsonaro, ele não tem competência para resolver isso. Isso está correndo num inquérito apartado, né? Isso vai ser resolvido independentemente da vontade dele ou não. O que ele está empatando é justamente apuração e punição dos crimes de responsabilidade que são atribuídos ao ministro Alexandre Moraes com mais de 50 pedidos de impeachment. Desses 109,

mais de 50 é só do ministro Alexandre Moraes, né? Então assim, a gente sabe, é desproporcional, é debochado e ele acha que ele não tem que dar satisfação à população, sendo que o salário dele e aquela portinha, quem abre aquela porta quando ele entra no carro para deixar os jornalistas falando sozinho, quem abre aquela porta é um funcionário público. Aquele carro é pago pelo dinheiro público, né? O terninho que ele usa é dinheiro público e ele se acha no direito de debochar e não falar inclusive de uma forma decente, nem que ele fosse negar. Então este deboche, esse sorrisinho na cara desse pessoal é que precisa sair de cena.

>> Gustavo Lopes, também quero te ouvir a respeito. A gente tem as declarações da V Columbri, da Vel Columbre, eh, dizendo que não vai abrir impach, mas justificando o injustificável. E aí a gente tem a foto também, de novo, a foto da República, é a foto do ano, com todos os ministros ali gargalhando, rindo. Se a piada foi sobre tributarismo, também não tem a menor graça. O brasileiro paga aí a carga tributária mais alta da América Latina, tem a menor graça pro povo brasileiro.

>> Não tem graça nenhuma mesmo. Já de fato essa foto, ela ilustra o atual momento da República. Ela ela é perfeita, né? Parabéns ao fotógrafo, conseguiu captar essa cena, porque diante de tudo que tá sendo exposto, no mínimo, né? No mínimo o que se espera é seriedade desses caras, mas eles não estão nem aí, né? E

aí eu vejo que muita gente, ah, eles acham que a gente é palhaço, sim, nós somos. Eles acham que a gente é otário, sim, nós somos. Nós, que eu digo, a sociedade brasileira que deixou chegar a esse ponto. Então eles contam com isso, eles contam com a impunidade, mas uma coisa é a foto, outra coisa é o filme. E esse filme ainda tá rodando. Vamos ver

como é que vai ser o final. em relação ao Columbri. Bom, além de tudo isso que a Fabi citou, né, que tudo que ele tem, que ele faz e que ele consome é pago por nós, a casa onde ele mora, que é uma mansão no Lago Sul de Brasília, a residência oficial do presidente Senado também paga por nós. Ou seja, ele é nosso empregado. É que as pessoas, né, os funcionários públicos esqueceram disso. Eles simplesmente não têm essa,

perderam essa noção. Eles acham que eles de fato são os donos do país, né, e tem agido como tal e tem se dado bem como se fossem, né, mas não são. Isso vai acabar em algum momento. Isso vai acabar. Aí ele reclama, eh, bom, porque 130 milhões? O outro lá também pediu. Ou

seja, é uma falsa equivalência tão canalha, porque não tem parâmetro de comparação. O, eh, senador Flávio Bolsonaro, ainda que fosse verdade, as coisas que estão sendo atribuídas a ele e pelo que tem a gente tem visto, não são verdadeiras, né? o que tem o que o que tem dito em relação ao financiamento do filme, ainda que fosse, ele não está no papel, ele não está no na posição de poder fazer o que os amiguinhos dele fazem. Ou seja, ele não é o procurador-geral da República que pode engavetar ou fazer andar processos. Ele não é um ministro do Supremo Tribunal Federal que pode eh condenar ou absolver os seus amigos. Ele não é um

diretorgeral da Polícia Federal que pode fazer andar em eh investigações ou barrar investigações. Ou seja, mesmo que fosse verdade o que estão atribuindo ele e não é, ele não está nessa posição. Então não tem parâmetro de comparação. Não tem parâmetro de comparação pelos pelas posições que essas pessoas ocupam. Além disso, ele reclama também que tem 130 pedidos de impeachment, que isso não é normal. Não é normal por porque ele

não fez andar nenhum. Se ele tivesse feito andar o primeiro, teria sido só um pedido de impeachment. o segundo, terceiro, quarto, são 130 e vão vir outros, porque em tese a gente ainda tá num democracia e o impeachment ou pedir o impeachment é um instrumento previsto em lei. Ele só não tá indo adiante porque ele não está fazendo o papel dele e não tá deixando o Senado sequer julgar, porque se não tem problema nenhum, deixa que o plenário decida, isso é democracia. Mas ele monocraticamente, aliás, decisões monocráticas é a moda na República atual. Ele monocraticamente senta em

cima e olha que se ele senta em cima é difícil tirar. Ele sentou em cima de 130 pedidos de impeachment. Então assim, ele tá reclamando do quê?

Rombo bilionário dos Correios não é prejuízo. Usando uma expressão do Econom, a declaração de Dário Durgan retrata o déficit intelectual diante da sangria da estatal que chega ao 16º trimestre consecutivo com as contas no vermelho. Vamos à análise de Guilherme Fiúza. Fi aqui no telão conosco, vai trazer a análise dele pra nossa audiência. Guilherme Fiusa, boa tarde, seja muito bem-vindo ao JDO2.

>> Alô, Jeis, boa tarde. Prazer estar com você no JDO2. É curiosa essa denominação do do ministro da fazenda, né? E me colocou uma dúvida, gente, será que no caso eh da insolvência das Casas Bahia, crise das Casas Bahia, a gente também pode chamar de investimento? Eh, dá uma consultada na Vívia, porque talvez esteja usando a expressão errada e preocupados à toa com o problema da casa das Casas Bahia, >> a checar as casas Bahia e também o Rabibes, né? O Rabibs ali que depois de

anos começou a ter problema. Ninguém suporta a gestão petista. >> Exato. Uma série de empresas gigantes do varejo, enfim, em vários setores em problemas. é um recorde de inadimplência eh nas empresas. Só que isso é o setor

privado. No setor privado, se você dá prejuízo, se você, né, chega à insolvência, você quebra. E nós estamos vendo uma série de empresas, um número recorde de empresas privadas no Brasil, eh, correndo atrás de maneiras de se livrar da insolvência e da falência irremediável. Isso é a vida real, isso é o setor privado. Os Correios não. Os Correios

eles são uma empresa estatal que estava dando lucro na administração anterior e estava sendo preparada para ser privatizada. O que fez esse governo, eh, né, o que fez esta gestão atual do PT? Ele colocou a empresa no vermelho e ele foi captar recursos para cobrir esse rombo da iniciativa privada. Quer dizer, ele não privatizou para privatizar de uma maneira que, na verdade, ele tá eh privatizando, né? ele tá as as vantagens de se ter uma empresa, de se lançar mão dos recursos dessa empresa, de eventualmente eh colocar eh eh pessoas indicadas, né, apadrinhadas, aparelhar, portanto, eh de dar patrocínios e, ou seja, fazer o mau uso da da empresa. fica a a parte privatizada, né?

Privatizada para o rei e para os amigos do rei. E a parte estatizada, ou seja, a estatização, a socialização do prejuízo, é a dívida. E vem o ministro da fazenda e diz: "Não, isso não é isso não é prejuízo". Eu eu acho, Gisi, o seguinte, é um triste papel, né? né? Quer dizer,

quando eh o o governo lança a mão de um técnico, porque o Dario Durringan, ele tem um perfil técnico e ele tem eh uma experiência inclusive na iniciativa privada, diferentemente do Fernando Hadad. Fernando Hadad é um poeta, né, do casuísmo petista, né? O Fernando Hadad, ele serve, né, para o PT, ele é aquele coringa, né? Tá aí o Hadad, ele serve para isso, né? para eh um bonachão, né? Um um

simpaticão, toca violão na imprensa e fala o que mandam ele falar, né? Então, para isso não precisava do Dário Doringa, né? Se a ideia continuar mistificando, não precisava de um técnico, até porque não é bom para ele. Nós tivemos aí outras encarnações do petismo, são muitas, né? as encarnações do petismo no governo central e eventualmente aparece, né, esse recurso. Não, eles eles afastam

aqueles quadros de militância que não sabem fazer nada, né? Eh, são inéptos e e trazem alguém que que o mercado de alguma forma respeita. Mas aí traz alguém que o mercado respeita, não para fazer uma composição técnica e corrigir uma política pública. Trazem para para eh fazer discurso, eh trazem novamente para eh eh tratar eh da da das coisas pela retórica. Então, eh nós estamos nesse momento, eh eh aí eh eh muito próximos das eleições, em que essas questões, as questões fiscais no Brasil tão sendo tratadas de uma maneira quase literária, né? Quase quase como uma

fábula. Então é isso, é rombo que rombo, é prejuízo que prejuízo. E aí vai além da da das questões fiscais. Roberta que Roberta Vorcaro que vorco, né? Sei quantos milhões que não sei quantos milhões. Estamos vendo

autoridades aí falando qualquer coisa. Não, todo mundo pede milhões. Eles estão de fato apostando numa mistificação, estão apostando aí numa enganação da da opinião pública, né? Talvez por aquele efeito, né? Inflação, que inflação, né? Porque tudo é impressão, a inflação

é impressão. Vai ver que nós estamos com a impressão também de que os Correios precisaram aí de quase 20 bilhões de reais é de injeção. Isso não é rombo, não é prejuízo, é investimento. Mas então, por que que, por exemplo, o serviço, né, o seguro saúde dos Correios apresentou colapso privando, né, os os segurados eh de de acorrer ao aquele aquele seguro ao qual tinham direitos, né? Por que que isso tudo? Cadê então se

é um investimento e belíssimo? Aí ele, aí ele vem e coloca pro governo passado, diz que não podia investir, agora pode. Olha, isso tudo é deprimente. Isso tudo é deprimente. Quer dizer, principalmente vindo de um técnico de ficar fazendo esse floreio. Então, como

é que é o o os correios foram captar quase 20 bilhões e para não entrarem em insolvência? Isso é investimento. E foram captar na iniciativa privada porque não tem mais, né? né? Quer dizer, para não repetir aí as pedaladas da Dilma Roussef, o Estadão acha que que a o cenário já é similar, já é comparável.

Fez isso no editorial. Agora a gente aqui vê, bom, eh, para não pedalar, então você vai ao mercado privado pedir para tapar um buraco de uma estatal que tá dando prejuízo. Ou seja, você se recusou à privatização dessa companhia e agora você e lança a mão de recursos que vão é absolutamente endividar mais eh o o ente público que tem uma projeção de alcançar 100% do PIB em dívida e evidentemente o o setor privado, né, que tem sido aí absolutamente eh prejudicado por esse expansionismo fiscal. fiscal é do governo, é gasta, gasta, gasta, tributação e as famílias estão endividad. Você pode chegar para mais de 80% das famílias brasileiras num recorde que estão endividad e dizer assim: "Não, isso não é dívida não, isso aí é investimento".

Aí vai falar: "Ufa, que bom, né? E o que que eu faço nesse percurso? Eu não não preciso pagar, eu deixo pendurado, né? Alguém me dá uma mão, me socorre". Então, é é tudo bastante eh triste, né, nessas opções, principalmente como você tá falando, de gente que teria o gabarito eh para entrar e e procurar corrigir uma política pública, mas parece que o investimento total, não sei se isso é uma diretriz palaciana, se isso são opções, né, mas parece que a diretriz é tentar invernizar, tentar dar boa aparência a coisas que estão eh na realidade eh num estado muito preocupante, né? Os Correios, para

concluir, os Correios, o o PT, né? Se se ele nessa sua enésima encarnação, né, tivesse aprendido um pouco de respeito eh a ao à cidadania, a sociedade, ele deveria lembrar que os Correios foram símbolo eh de outros momentos eh de corrupção sob a administração petista. Eh, a partir de uma investigação sobre os Correios, surgiu a descoberta do escândalo do mensalão, ou seja, tem toda uma simbologia. já foram acusados de usar a máquina dos Correios eh para eh fazer panfletagem eleitoral, várias passagens muito graves relativas aos correios, que são uma instituição importante que deveria ser bem tratada, seu funcionalismo deveria ser bem tratado. E a gestão anterior queria isso, queria e conseguiu sanear e encaminharia para uma privatização, não para acabar com eh com a instituição e com seu quadro eh de funcionários, mas para colocá-la numa gestão eh eh mais positiva para todos, né, para a empresa e para a sociedade. Nada disso foi

feito. Aí ele vai, os correios são isso hoje em dia, né? patrocina turnê do Gilberto Gil e não é nem enfim, não vou entrar em juízo de artista A, artista B, não é por isso, mas é um é um recurso colocado sem nem ser lei de de incentivo e de fomento, é dinheiro dos Correios na veia para uma turnê de um artista, uma instituição que está absolutamente claudicante e precisando de injeção de recurso privado, né? Então é isso, a sociedade eh como um todo muito acostumada a tratar mal a coisa pública, né? A tratar mal eh o contribuinte, isso aí eh avacalhar o contribuinte. E a

imprensa também eh tem feito esse papel de ajudar, fez durante muito tempo, agora tá na dúvida se continua fazendo, é de se de acostumar o público a naturalizar eh disparates como esses vindos da das autoridades, né? Eu espero que vindo da própria imprensa, que venha um pouco mais de bom senso e que o que é disparate seja tratado como disparate, né? Não como uma declaração edificante. >> Fi antes de você ir, a gente tem o teaser aqui do outra coisa. >> É grave a crise, mas você ainda não viu nada. Venha ver tudo sem cortes na noite

do sabadão. Guilherme Fiúza, Nívia Calmar, Pedro Almeida e a bancada mais sincera do país vão revelar as pérolas que o noticiário escondeu. Esquece a mesmice, aqui é outra coisa. >> Tá aí baita convite pra nossa audiência. Sábado, 8 horas da noite, outra coisa com Guilherme Fiusa. Fi obrigada pela

parceria de sempre. Até a próxima. >> Obrigado, Gis. Até a próxima.

Em novo vídeo viral, Nicolas Ferreira traz o que chama de dossier Morais. Ao longo de 12 minutos, o deputado expõe a relação do ministro com Daniel Vorcaro. Logo no início, Nicolas questiona: quem fiscaliza as ações e canetadas de Morais? Quando Alexandre de Moraes chama uma reportagem de ilação mentirosa e depois a perícia encontra os registros no telefone, quem fiscaliza a fake news do fiscal da fake news vai abrir inquérito contra ele mesmo, vai mandar bloquear o próprio perfil, vai determinar busca e apreensão na própria casa, porque com o brasileiro comum a régua era essa. Na sequência, o deputado enumera as ilicitudes cometidas por Alexandre de Moraes e volta a indagar: "E se as ações do ministro do STF fossem cometidas por alguém ligado a Jair Bolsonaro?"

>> Contrato milionário com a esposa, acesso do ministro ao contrato, encontros frequentes, aeronaves, cartões para os filhos. Quando é que a palavra conflito de interesses pode finalmente ser pronunciada sem alguém ser acusado de atacar a democracia? Que ambiente de poder é esse? Que república é essa? Porque se um empresário próximo de Bolsonaro fosse flagrado, escrevendo para um ministro indicado por Bolsonaro, fala com o diretor da PF e com o procurador geral da República que eu tô com problema, você já sabe o que aconteceria. Busca 6 horas da manhã,

plantão na Globo News, especial no Fantástico, vídeo de artista fazendo protesto e provavelmente Alexandre de Moraes assinando a decisão. Mas quando o nome encontrado é Alexandre de Moraes, silêncio total. >> Nicolas Ferreira traz à tona uma série de perguntas. A mais importante, por que Alexandre de Moraes ainda permanece com cadeira cativa na Suprema Corte? >> Por que um escritório de advocacia merecia esse nível de prioridade dentro de um banco? Por que seu pagamento

parecia preocupar tanto? São perguntas. E sabe por que perguntas importam? Porque durante anos Alexandre de Moraes construiu investigações inteiras a partir de perguntas muito menos desconfortáveis do que essa. Só que agora as perguntas bateram na porta errada. Na boa, qual o limite? Porque em

qualquer democracia séria, um juiz da Suprema Corte colocado no centro de uma situação dessas não ficaria pousando de vítima de ataque institucional. No mínimo, pela vergonha da exposição, pediria afastamento do tribunal, porque isso protegeria a corte, protegeria a justiça, isso protege até o próprio ministro, caso ele seja inocente. Mas no Brasil criamos algo pior que uma autoridade poderosa. Criamos autoridades que parecem acreditar que investigá-las é atacar democracia. Em menos de 24 horas, o vídeo ultrapassa 25 milhões de visualizações. Fabi

Barroso. O vídeo tem um pouco mais de 11 minutos, então também chama atenção a quantidade de visualizações, tendo em vista que é um vídeo longo, que inclusive o próprio algoritmo do Instagram distribui um pouco menos, mas não teve impacto no que diz respeito aí distribuição eh desse vídeo dos Morais feito pelo deputado federal Nicolas Ferreira. E lembrando também a distribuição do algoritmo por ele ser candidato não está normal, né? Tem uma trava aí. Eh, o que é importante aqui primeiro, 11, 12 minutos que são imperceptíveis para quem está assistindo, porque realmente a gente vê a realidade do nosso país sendo retratado pela boca do Nicolas. um vídeo

viral. Ele sabe fazer isso. Ele fura a bolha, ele vai falar com gente que não está na nessa bolha da política que a gente comenta todo dia, nem dos noticiários, né, do Hard News, não. Ele vai falar de forma bem simples o que está acontecendo e ficou muito claro, né? E hoje nós tivemos um desdobramento aí, né? O tal do ICL, um site aí de

esquerda, veio, né, com áudios aí do Vorcaro e Nicolas. E o Nicolas já explicou e fica muito claro, gente. Eu chamei, eu chamo atenção para isso porque tem uma falsa equivalência sendo feita, né? Não dá para punir quem teve uma interação com o Vorcaro. Se a interação tiver indícios de crime, tem que ser apurado. Não foi o caso do

Nicolas, já foi, inclusive a polícia descartou logo de cara. Mas do outro lado a gente tem isso aí que ele está dizendo, tudo isso que ele está dizendo. E depois ele tem um novo vídeo também explicando as a essa e eh desigualdade, essa falsa equivalência e como realmente é um problema a gente ter um ministro do Supremo Tribunal Federal que não foi afastado, que tem contrato de milhões, uso de jatinho, né, cota de jatinho transferida, é mesada, auxílios a ser utilizado, né, de R$ 300.000 R$ 1.000 e entre tantos outros pontos que nós vimos essa semana e que, infelizmente, eles estão lá rindo da nossa cara na porta do Supremo Tribunal Federal. Gustavo Lopes,

também quero te ouvir. Tá aí dossiê Morais feito pelo deputado federal Nicolas Ferreira. Fabi, Fabi já mencionou aqui a questão do Nicolas de informações ali de que ele teve contato com Daniel Vorcar. O próprio Nicolas já veio a público, já gravou ali, já explicou o que aconteceu. É interessante porque o André Mendonça também eh passou pelo mesmo processo de informações porque recebeu em seu gabinete ali com tudo documentado também o Daniel Vorcaro. Então o que parece é que o

sistema está bastante preocupado com esse caso do Banco Master Daniel Vorcar e o Alexandre de Moraes. >> Sem dúvida, gente. Uma das tentativas primeiras, né, deles é tentar descredibilizar quem tá eh apontando para isso, né? O Nicolas tem uma uma, como bem disse a Fabi, chega uma uma audiência gigantesca, já tem mais de 20, tantas milhões de visualizações esse vídeo, então vamos descredibilizar esse cara. A mesma coisa com o André Mendonço. Então assim, a tentativa de

descredibilizar, só que de novo, não tem parâmetro de comparação, não existe absolutamente nada. Então, né, até porque o próprio Nicolas fala no vídeo que ele fez depois, tantos anos depois, se o cara ia comer, como é que eu vou saber que o cara vai cometer alguma elitudia? Eu conversei com ele e não tinha absolutamente nada. Como disse a Fabi, a própria Polícia Federal descartou qualquer possibilidade de crime. Agora, essa esse trabalho que o Nicolas faz é fundamental, porque ele faz um trabalho de tradutor da realidade pra população. E é por isso que os os

vídeos dele atingem tantas pessoas, porque ele pega algo que tá aí, a gente, nós mesmos, não conseguimos dar conta. porque são tantas eh tantos absurdos que a gente vê cotidianamente que a gente não consegue dar conta. Então ele pega e faz esse trabalho de tradução pra população que isso é fundamental. E é por isso que tem tanta repercussão. E é por isso, obviamente, que ele precisa ser calado de alguma maneira ou ser descredibilizado. É a tentativa que o

sistema faz para tentar se defender. Não vão conseguir, né? Ele deu risada hoje, né? Foi engraçado porque até disseram que ele chama o Daniel Vorcaro de lindão e aí e que não tem isso no áudio, né? E aí ele brinca, né? Faz um stories

cortando o cabelo, ó, tô aqui me preparando para ficar lindão e depois eu faço um vídeo para vocês. Ou seja, ele tirou com bom humor porque sabe que não deve nada. Agora esse pessoal aí que tá dando risada, eu não sei até quando eles vão ficar rindo não, viu G? Porque a batata tá assando pro lado deles. >> Glaz Hoffman afirmou que não vê problema em processos de impeachment contra ministros do STF. Segundo a ex-ministra

de Lula, a medida é legítima quando houver crime que a justifique. Em entrevista à filiada da TV Globo no Paraná, a companheira GZ ressaltou que cabe ao Senado conduzir esses processos de impeachment dos ministros da Suprema Corte. Fabi, o que que tá acontecendo? A gente tá na tela aí. A a Glaise Hoffman, ela mudou de ideia, mudou de opinião.

Curiosamente, faltando ali um pouquinho mais de um mês paraas eleições, a GZ acordou e disse: "Não, realmente a prerrogativa do Senado, se eles cometeram abusos de poder, eles precisam ser afastados da Suprema Corte. Aia se ela tivesse falado especificamente do Morais, né? não deve ter falado, deve ter sido uma bela de uma sabonetada. E sim, né, milagres acontecem antes das eleições. Eles ficam mais católicos, eles começam a ir, né, em eventos mais comportados, medem as palavras, param de gritar, nossa, mudam completamente. Ela e dona Jan já são um

bom exemplo aí do PT, né? Mas é isso, nada como a eleição pra gente ver políticos pregando o que deveria ser. Mas quem acredita na Grace Hoffman, né? É difícil acreditar porque o próprio PT, o partido que ela pertence está na tentativa de tirar o o o André Mendonça do caso, né, do Lulinha, do caso do master. Então assim, isso aí que ela tá falando não procede, não dura dois eh 2 minutos. Se ela for um diretório do PT,

ela já sai convencida de que ela tá falando algo que, como diz o Gilmar Mendes pro Lula, né, supostamente o governo não tem, não tem como governar sem o PT, né? E o PT não pode se desencilhar assim tão fácil do Supremo Tribunal Federal. Se eu fosse ela, né, na posição dela sendo do PT, deveria ter um pouquinho mais de cuidado. >> Gustavo Lopes, Gaz Hoff, inclusive Gaz está ali no nosso ilustre com a roupinha ao contrário. O pessoal tava comentando da minha camisa, tá ao contrário. Olha

lá, o dela é preto, fundo preto, bolinhas brancas. O meu é branco com bolinhas pretas. A gente ornou no look, infelizmente calhou de eu ornar com o look da Glaz Hoffman. Mas vamos lá. aqui a nossa pauta. Eh, a Gaz então diz que

não vê problema. Bom, o povo brasileiro também não vê problema, na verdade é uma das soluções institucionais da nossa república. >> Exatamente. É o que a Fabi disse, né? São os milagres da eleição, né?

Comunista começa a ir na missa, eh, ditadores começam a defender a democracia, né, as instituições e tal. Vamos lembrar que essa senhora aí é uma das alas mais radicais do PT, né? Ela é extrema esquerda e ela há pouco tempo atrás fazia discursos, inclusive teve um discurso que foi muito famoso quando ela foi empoada lá ministra da Secretaria Geral da Presidência, né, ou de relações institucionais, algum desses 500 ministérios que eles inventaram para acolher os os companheiros. Quando ela tomou posse, ela fez um discurso emocionado, eh, exaltando o Alexandre Moraes como grande defensor da democracia brasileira, agradecendo a ele por ter sido esse herói, né, que manteve a democracia brasileira. Ora, vai quem ganar quem, né? Mas a gente sabe, é uma

pecinha de teatro eles querem fazer ali. Não, veja bem, a gente tá aqui dizendo que realmente precisa ser investigado. Coisa nenhuma. Coisa nenhuma. Como bem disse a Fabi, só o Lula só está hoje no governo por causa do STF, por mais nenhum motivo. Ele estava preso. Vamos

lembrar disso que é que acontece tanta coisa, né, que a gente até esquece. Ele tava preso, tava preso, foi solto e depois foi permitido que ele concorresse. Ou seja, é o absurdo dos absurdos e foi ali ajudado. Isso acho que pode-se dizer sem problema nenhum, né, entre outras coisas, mas vamos deixar só que ele foi ajudado, sem dúvida nenhuma, né? teve um desequilíbrio absurdo nas eleições, no na forma como os dois candidatos eram tratados, foi ajudado e tá aí agora, presidente. E aí tem a tem a volta, né,

que chegou até lá e aí o famoso quer tem que fazer rir e tá todo mundo rindo, como a gente viu naquela foto anterior.

S reúne autoridades do poder público, representantes da sociedade civil e líderes religiosos na abertura da campanha Paz e Tolerância nas eleições. O evento contou com a participação do ex-presidente da Corte, Edson Faquim. O Brasil já demonstrou em momentos desafiadores de sua história recente a capacidade de superar divergências e reencontrar o caminho do diálogo e da convivência republicana. com o presidente do Supremo, reafirmo o compromisso permanente com a Constituição, com a harmonia e independência entre os poderes, com a defesa incondicional do Estado democrático de direito. >> Em um breve discurso, o ministro André Mendonça afirmou que a confiança depositada pelo cidadão no judiciário precisa ser honrada por todos.

E que Deus nos abençoe também desse lado da mesa e todos que representam o poder judiciário, de modo especial o sistema de justiça como um todo. Que nós possamos honrar a confiança que o principal, que é o povo, o cidadão, deposita, não só em nós, mas também em cada um dos senhores e das senhoras. Fabi Barroso, eu quero te ouvir. Vamos por partes. Quero começar aqui, claro, quero também te ouvir a respeito do André Mendonça, mas quero começar pelo discurso do Edson Faquim, que chama bastante atenção. Bom, a minha primeira

sugestão enquanto cidadã, enquanto eleitora, é que o Edson Faquim só grave, aquele primeiro que ele fez lá quando ele assumiu o STF, saiu do teste aí, assumiu o STF, a presidência, que é o mesmo, não precisa nem deslocar, de repente até dar uma economizada nos cofres públicos. Então ele pode só gravar, é o mesmo discurso. E aí me chamou atenção que ele chama esse caso Alexandre de Moraes, como muito bem nomeou aqui Dra. Cátia Magalhães ontem, de divergência. Ele acha que é apenas uma divergência. Temos que prezar pela

harmonia. Mas se tem uma coisa que tem nessa república é harmonia entre esses poderes todos. Andrei Rodrigues, Alexandre de Moraes e Vorcar, que o digo, ele prega diálogo como se fosse possível dialogar com R9 milhões deais, né? Não existe diálogo para isso. Não tem como abrir uma certa condescendência. Isso é,

né, completamente, são palavras soltas ao vento. Quanto mais ele fala, mais difícil para nós eh olhar e pensar que isso vai ter uma solução, né? Ele fala de divergência, ele fala eh sobre a Constituição Federal, que eles estão, gente, não tem defesa maior a Constituição Federal eles aplicarem a própria Constituição Federal para si mesmos. É preciso, a gente precisa ver isso. Ele tem o poder de pautar uma ação que foi lá a pedido do do ministro André Mendonça. Ele tem o poder de chamar o

Conselho Nacional do Ministério Público e pedir também para que seja substituído o Gonê e que venha um subp procurador para julgar os processos. Ele pode afastar através de uma sindicância interna o próprio Morais para poder investigar. Ele pode fazer várias coisas e tudo que ele faz, primeiro eles dão nesses eventos que eu não sei para que que servem, né? Pregar paz e tolerância num ambiente completamente bélico que a gente tá vendo. Escândalo, sim, escândalo dia sim, dia também. Todos os

dias tem vários escândalos. Os escândalos se acumulam, a gente nem tem tempo de repercutir. Todos eles vão para mostrar que não, estamos aqui dialogando, tá tudo bem. Não, não está nada bem nem no âmbito do do Supremo Tribunal Federal, como ele sustenta, e nem no âmbito do TSE também, porque afinal a gente já entendeu que se o Supremo quiser, talvez ele não queira, mas se ele quiser, ele aperta as decisões do TSE, ele se mete, né? Então, a gente está na mão destes senhores que insistem em pregar diálogo quando a gente precisa haver exemplo, exemplo de punição. Gustavo Lopes, também quero te

ouvir. Bom, tem a fala do Edson Faquim falando em diálogo, chamando o escândalo do caso Alexandre de Moraes Daniel Vorcaro de divergência. E aí, na outra ponta nós temos o ministro André Mendonça dizendo eh que a Suprema Corte precisa honrar a confiança do povo. >> Exatamente. Essa questão, né? Bem, como

disse a Fabi, é um evento que é um não problema, né? Pelo menos sobretudo nessa questão religiosa, já que estavam ali diversos líderes religiosos. O Brasil convive perfeitamente bem com as mais diversas matizes religiosas aqui. Nunca teve nada de muito grave. Aliás, a única religião que é perseguida, né, e que é proibida de falar e que é proibida de se expor é o cristianismo, né? Então isso é

o primeiro ponto, né? Agora essa essa essa paz que eles estão pedindo, a gente vive, e eu concordo com a família, a gente vive num ambiente de guerra e é um ambiente que eles promoveram. Isso que a gente tá vivendo hoje é resultado das ações desses senhores. Aí eles promoveram essa eles criaram essa situação. A gente chegou onde chegou por causa deles, porque eles foram atropelando as instituições que eles dizem defender.

Eles foram desrespeitando os valores que eles gostam de pregar. Tudo isso que no discurso é muito bonito, na prática a gente não observa. E as pessoas enxergam isso, tá todo mundo vendo o que tá acontecendo. Então, esse tipo de discurso, esse tipo de evento, assim, é uma uma perda de tempo, é é para encher linguiça, literalmente. E de outro lado, a gente tem o o o André Medo falando o óbvio, olha, a gente tem que cumprir a nossa obrigação, a gente tem que prestar contas ao povo. E isso e é um recado que

ele tem dado e de maneira às vezes lateral e de maneira às vezes bem direta, como ele tem feito ultimamente, porque ele tá vendo que os colegas dele não fazem isso longe disso. Os colegas deles só prestam eh eh satisfação pro seu pros seus amiguinhos de clube, né, pros seus patrões, pros caras que, né, que tem eles na na folha de pagamento. Agora, pra população, Dane, vamos dar risada aqui. Vamos dar risada e deixa eles para lá. A gente não deve satisfação. E alguém que ouse

questionar, fecha, questionar qualquer coisa, fascista, antidemocrático, a polarização, meu Deus do céu, vamos acabar com a polarização. Não, a polarização não é um problema. São dois polos em disputa e isso é a democracia. Quando há um único polo, bom, isso é o contrário na democracia. O que eles querem é uma ditadura e a gente já vive sobre certos aspectos num regime totalitário, só não tem a plaquinha na porta. Agora todo o resto tá perfeito.

>> É, algumas pessoas estão esperando sair no Diário Oficial, né? Olha, hoje nós instauramos aqui a ditadura é oficial. E olha só, em meio a esse caos, para chamar de mínimo aqui, esse caos institucional, Jorge Messias fez uma publicação em sua rede social, no Instagram, tá aí na tela para vocês. Ele diz o seguinte, Gustavo, começo até por você. O justo viverá pela fé.

mencionando então o versículo bíblico, não é a primeira vez que o Messias apela eh para versículo bíblico e tal, mas vale ressaltar que o Messias já se mostrou favorável a aborto, por exemplo. >> Pois é, G isso assim é incompatível, né, com a fé cristã os valores ou os não valores que eles pregam, né? Então assim, ele usou isso durante a a, né, a campanha e malfadada dele para para uma vaga no Supremo que acabou não colando, teve aquela derrota fragorosa. Ele ele usou muito, né, desse expediente de de se colocar como ali um cristã, um cara moderado, que a gente sabe que não é. Ele era o office boy da Dilma. Vamos

lembrar quem é Messias, né? o cara que ia levar um, né, um documento, um ofício pro Lula guardar na carteira, porque olha, se caso a polícia bater na porta, diz: "Opa, só um pouquinho, eu sou ministro aqui, ó, já fui nomeado". Então assim, esse é o esse é o Messias. Ele não pode vir agora querer, pô, já falou sobre o aborto, que é que é a favor do aborto, já fez os maiores absurdos, inclusive na no cargo de de advogado geral da União, fez coisas assim abomináveis. E aí agora vem querer dizer que o justo não, pera aí, que bom se fosse verdade. Eh, rezo para que seja

verdade. Rezo para que isso seja sincero, mas não adianta só o discurso, né? precisa vir atitudes junto. >> Fabi, eu também quero te ouvir. E aí a gente acaba pensando aqui a respeito também de para quem que foi esse recado, porque veja bem, o a GU recentemente teve mesmo que acatar ali algumas coisas do governo Lula, enfim, juntou ali no bolo algumas censuras em relação à rede social, por exemplo, que é o mesmo discurso ali eh que impera dentro da Suprema Corte, né? Ele fez a ali ele deu

eco a alguns discursos do próprio Alexandre de Moraes. Agora a gente precisa lembrar que ele estava bastante chateado, magoado com Alexandre de Morais, com o próprio Davi Columbri em decorrência da articulação que foi feita para que ele não estivesse já sentado, como não está agora na cadeira do STF. Uma outra briga que ele está bem chateado, ele vem falando isso abertamente, viu? Eu acho que isso é recadinho para essa briga. Qual que é a briga? O PT está em cima dele porque

quer através da AGU que se utilizar da advocacia geral da União para brigar com André Mendonça em relação ao caso do Lulinha e afins. E o ministro André, o ministro, eh, o, desculpa, o Messias ele tem dito, é tanto ministro que a gente confunde, eh, o Messias ele tem dito que não é seu, não é competência da GU, que ele o PT tem que pegar no pé da PGR, que a PGR que deveria fazer isso. E aí não se sabe o motivo, né? Mas a gente pode até suspeitar quais motivos que a PGR não tá sendo cobrada pelo PT, tão com um pouco de dedo, né, para cobrar lá o Paulo Gonê. Então ele tem ficado muito bravo, né? Ele falou: "Não vou me meter

nisso". E por que também ele não quer se meter nisso? Porque ele tem esperança ainda de um dia sentar numa cadeira do Supremo Tribunal Federal e a ponte dele com STF, pasme, mas é realidade, é o André Mendonça. Então ele não quer olhar para isso e falar: "Vou atacar agora o André Mendonça". quando ele tá com uma guerra aberta, né, com outros ministros e outros poderosos por conta do PT, o PT que vá lá caçar problemas junto com a PGR. Então, tá nisso. Eu acho que se eu

fosse opinar qual treta é da vez, eu diria que é essa. O senador Carlos Viana informou que formalizou uma medida que pode afastar da violumbra e da presidência do Senado. O prazo acabou. Eu cumpri minha palavra, protocolei uma denúncia que abre caminho para a apuração de sua conduta e na etapa prevista pelo Código de Ética para o exame de seu afastamento provisório da presidência. Tá aí na tela para vocês.

Então, declaração do senador Carlos Viana ã sobre esse conflito aí com Davi Columbri. Gustavo Lopes, ele está se referindo justamente a essa inércia do Davi Columbri. Você já tinha dito aqui que o Davi estava sentado e quando ele senta é um problema, dado o tamanho do rapaz. Mas eh o senador Carlos eh Viana então eh protocolando, indo em cima da Vio Columbre para que o Senado faça alguma coisa. Meu Deus do céu, são homens, tá faltando testosterona nesse Senado.

>> Demais, Gia demais. E assim, louvável a a proposta do Carlos Viana, só que talvez um pouco tardia, né? Porque não é de agora que o Alcolumbre toma esse tipo de de atitude, né, ao longo das do das suas presidências, né, porque aí conseguiram fazer um um drible ali no regimento interno do Senado para reconduzir ele mais de uma vez. Ele tem feito isso, não é novidade, então talvez seja um pouco tardio, mas antes tarde do que nunca. Agora se vai tinha um efeito, aí já são outra, são outros 500, né? que

a gente viu recentemente ali na na votação que colocou o Pacheco no TCU, que teve quase que unanimidade de votos e votação secreta, ou seja, teve apenas quatro votos contrários. O Senado atual, infelizmente, ele joga em bloco. A a direita tem pouca ou quase nada, nenhuma força lá dentro. Claro que diante do que tá acontecendo, uma proposta como essa, sobretudo se tiver uma uma adesão pública de outros senadores, pode pressionar, né, que para que haja algum tipo de movimentação, talvez não para pela saída do alcolumbre, mas pelo menos para que ele dê andamento eh em alguma coisa. assim, ele tá sendo muito bem atendido, né, além, né, a gente viu todas as mensagens do Vcaro, né, da da do tipo de, né, de de pedido que ele fazia, mas o próprio governo tem atendido ele em nomeações, né, o Pacheco é mais um que era um parceiro dele que tava ia ficar desempregado, né, porque com certeza não ia se eleger para nada.

Então ele deram deram um prêmio de consolação, uma vaga vitalícia no TCU. Então é muito difícil achar que o acolumbido nesse escândalo todo vai dar algum andamento, sobretudo porque ele seria o cara que teria que dar o andamento para começar o afastamento dele da presidência. Evidente que ele não vai fazer isso. Agora, uma pressão pública, acho que pode funcionar, sobretudo se o Carlos Viana chamar outros senadores publicamente, porque em época de campanha a gente viu aí recentemente que milagres acontecem. G, >> milagres acontecem. Fabi Barros, também

quero te ouvir. Carlos Viana, então, já tinha anunciado que a conversa ia subir de tom com Daviel Columbre. Tá aí pra nossa audiência. O senador disse o seguinte: "É hora de buscar de volta a chave do Senado". >> Isso mostra que sempre houve saída, né?

Olha que coisa, né? A gente tá em círculo vicioso, faz pedido de impeachment, faz pressão, o pessoal vai às ruas, né? pede impeachment de ministro e aí para na gaveta profunda dos presidentes do Senado, que dessa vez já teve Pacheco, agora é ocupado pelo alcolumbre. Então tem medida, isso é bom que fique registrado, porque se não conseguir dessa vez a gente vai usar esse mecanismo na próxima, combinado senadores. Agora, o que é importante, a Damares soltou uma lista agora a pouco, nessa tarde com 41 senadores que assinaram um novo pedido de impeachment do Morais. Espero que eles estejam se

conversando, né, e que eles levem para frente exatamente isso, né, essa essa força que eles têm antes das eleições é uma pauta extremamente popular. Todo brasileiro decente espera ver o processamento de um ministro do Supremo Tribunal Federal, começando pelo ministro Alexandre de Moraes. Então, esperamos, né, que também a população fale aí para os seus candidatos coisas do tipo. Se não fizer isso, a gente não vota em vocês, hein? Se não falar isso claramente, a gente não vota em vocês, porque nós estamos presos nesse mecanismo de institucionalidade que temos um um Supremo Tribunal Federal hipertrofiado e que isso precisa ser corrigido e corrigido através, inclusive, da nossa legislação e das dos mecanismos legais. Então, se o problema

é código de ética, o o alcolumbria aí tá surfando em antiética faz muito tempo, né? Inclusive o deboche que ele fez com jornalistas, inclusive ele querer dizer que não importa o número de senadores que tiver para empixar, ele jamais pautar, ou seja, ele não tá tendo nenhum decoro com seus colegas. Nós somos quase 17.000 telas. Continue dando seu like aqui, isso fortalece bastante o nosso trabalho. Olha só, a

Carmen Lúcia procurou Alexandre de Moraes para manifestar solidariedade após a divulgação de mensagens entre o ministro e Daniel Vorcaro. Segundo o portal Metrópolis, a ministra afirmou discordar da exposição de Moraz após a retirada do sigilo do relatório da PF. O posicionamento de Carmen Lúcia é considerado relevante, já que a corte está dividida e seu voto pode ser decisivo em plenário, no caso Morais. Inclusive, isso já estava em debate, Gustavo Lopes, eh, desde ontem, anteontem, sobre como votaria Carmen Lúcia, né? Já sabe ali Flávio Dino, Gilmar Mendes, o próprio Zanim, enfim, é um time ali que fecha com o Alexandre de Morais, mas a a dúvida incógnita era Carmen Lúcia. Bom, deixou de ser. Então,

>> exato. O mais espantoso, quer dizer, espantoso não chega a ser, né? Mas o mais absurdo é ela discordar da exposição, mas não discordar do que foi exposto. Ou seja, o que foi exposto, tudo bem, mas não poderia ter sido exposto. Que absurdo terem exposto pobrezinho do Alexandre Moraes, o nosso herói, defensor da democracia. Ou seja,

não tem fundamento, né? Então a gente vê de novo, é um clube que se defende, que se protege, que blinda, né? O coleguinha que tá ali sofrendo bullying, afinal de contas, tadinho do Alexandre, tão tão tão magoando, pobrezinho, não vamos mais expô-lo. Ou seja, o que for exposto não tem problema, o problema é expor. Então, assim, a gente de novo, não dá para esperar muita coisa desse pessoal. Eh,

essa senhora aí, graças a Deus, já tá eh nos anos finais ali da da sua da sua cadeira no STF, mas, né, nada é tão ruim que não possa piorar, né? Quem será que vai entrar no lugar dela? Espero que sejamos nós, né? Que seja um candidato, né? que seja o Flávio Bolsonaro que possa estar lá e indicar os próximos ministros do Supremo para tentar equilibrar o jogo. Ninguém tá querendo

mandar no Supremo, mas tem que haver equilíbrio. Hoje não há equilíbrio mais. Sobretudo em questões como essa que é óbvio, é óbvio que o mais importante é o que foi exposto e não a exposição. O fato de ele ter sido exposto é porque havia coisas a serem expostas. É meio lógico dizer isso, mas a gente vê e eles fazem o que mais choca. Eles eles

conseguem fazer 2 horas às vezes de um discurso defendendo essa posição e dizendo ao final que isso tudo é para o bem das instituições, para o bem da democracia e claro para o bem do povo brasileiro. É de de engolir essas coisas, viu G? Fabi Barros, também quero te ouvir. Declaração então de Carmen Lúcia manifestando solidariedade ao Alexandre de Moraes. Eu falei, eu falei isso aqui até no jornal que eu tinha visto o sorriso maroto do ministro Alexandre Moraes pra ministra Carmen Lúcia na sessão de ontem, que ela não tava presencialmente, mas eu vi, eu vi e não tava errada, infelizmente. Mas por falar

em exposição, a ministra Carmine Lúcia detesta a exposição e que ela saiba que se ela votar em disfavor de da do de abrir uma investigação, né, que é não é nem competência do Supremo, André Mendonça poderia ter feito e ela votar contra, que parece que ela voto de minero em relação a isso, ela terá uma exposição popular, sim, ela terá que eh lidar com as consequências de uma população que está cansada, de gente que se acha que está acima da lei, sendo que seriam eles os que tutelam a Constituição Federal e seriam eles que deveriam dar o bom exemplo, né? Eu me incomoda demais o incômodo da da Carmen Lúcia quando ela diz: "Ai, tadinho, que exposição", né? Como disse aqui o Gustavo, a exposição é na mesma medida, no mesmo grau dos absurdos feitos através de um cargo do Supremo Tribunal Federal. Aliás, acho que nem é proporcional, está em desequilíbrio, ainda nem foi tão alta quanto o que foi feito, né? né, nessas nesses pormenores desde 2023, quando começou o contrato do ministro Alexandre Moraes ou da esposa dele, né? Acho isso até uma bobagem

falar, mas eh desde lá até o momento, né? Então tem outras ações que o o Morais deveria eh também responder, né? Que ele puxou para ser a questão dos precatórios, pediu vista. Então assim, a que papel se presta essa senhora e depois ela vem querer falar de pautas seminazes? >> Pois é, né? sentir falta desse draminha

dela. Ela adora falar que estão matando e tal. Enfim, rota de pouso aqui no Jornal da Oeste, segunda edição, agradecendo o nosso excelente time, Gustavo Lopes. Muito obrigada pela presença, sempre uma alegria tê-lo aqui conosco. Até a próxima.

>> Eu que agradeço, G. Fabi, nossa queridíssima audiência. É sempre um prazer estar com vocês. >> Agradecendo também a nossa querida Fabi Barroso. Fabi, obrigada pela parceria dessa semana. Semana longa por aqui. Até

semana que vem. Verdade. Semana de muito trabalho e semana que vem tem mais. Se comportem, fiquem com Deus. Obrigada pela participação, Gustavo, também e a todos aqui da nossa audiência.

>> Boa, boa. Fique agora com este sem filtro. Sou comando dela, Adriana Reid. Eu encontro todos vocês amanhã a partir das 16 horas para mais um Jornal da Oeste, segunda edição. Até lá. Ciao